0001. అష్టావక్రః
అష్టావక్రోఽయం మహర్షిః సుజాతాకహోలయోః పుత్రః, ఉద్దాలకస్య దౌహిత్రః, శ్వేతకేతోస్స్వస్రీయః, వదాన్యజామాతా, సుపభాభర్తేతి జ్ఞాయతే । ఉద్దాలకనామా మహాన్ ఋషింః వహోలాయ స్వశిష్యాయ స్వకన్యాం సుజాతానామ్నీం వైవాహికేన విధినా దదౌ । శిప్యతధ్యే అధీయ నం స్వపితరం కహోలం సుజాతాగర్భస్థః అగ్నికల్పశిశశుః రాత్రిన్దివం కహో రుస్య ధ్యయనశీలతాం చ ప్రతి అధిచిక్షేప । క్రుద్ధః మాతామహ ఉద్దాలకస్స్వదౌహిత్రం ``యస్మాత త్వం కుక్షౌ వర్తమానోఽధిక్షిపసి తస్మాత్ త్వం అష్టకృత్వః వక్రో భవితాసి" ఇతి శశాప । తథా స వక్ర ఏవాభ్యజాయత అష్టావక్ర ఇతి ప్రథితశ్చ । స్వపత్నీప్రేరణయా విత్తార్జనార్థం జనరూపురం గత అష్టావక్రపితా కహోలః జనకపురద్వారపాలేన బన్దినా వాదే పరాజితః జలే మిమజ్య మృతశ్చ । మాతృపకాశాత్ పితృవృత్తాన్తం శ్రుత్వా మాతులేన శ్వేతకేతుతా సహ అష్టావక్రః జనకపురం గతః, వాదేషు ద్వారపాలం జనకఞ్చ జిత్వా ``సమఙ్గాపరనామ్నీం మధువిలానదీ స్నాత్వా అష్టావక్రేదేహం సమీకృత్య జరర్తరూపధారీణ్యా ఉత్త దిగభిపానిదేవతాయాః ధర్మో దేశం స్వీకృత్య వదాన్యకన్యాం సుప్రభానామ్నీ విధినోపయేమే । ఇతి కథా మహాభారతాదిప్రసిద్ధా । అనేన కృతః గ్రన్థః-"
1. అష్టావక్రగీతా
అష్టావక్రసృక్తమ్, అవధూతానుభూతిః, ఇత్యాదినామ్నా ప్రసిద్ధోఽయం గ్రన్థః ఏ వింశతిభిాధ్యాయైః పూర్ణ అష్టవక్రజనకసంవాదరూపేణ అద్వైతవేదాన్తసిద్ధాన్తాన్ బ్రహ్మణోఽద్వితీయత్వం చిన్మయత్వఞ్చ ప్రతిపాదయతి । గ్రన్థోఽయం ఆష్టేకరకమ్పని పూనానగరే ముద్రితశ్చ । అస్య వ్య ఖ్యాః విశ్వేశ్వరకృతా - దీపిఘఖ్యా, పూర్ణానన్దతీర్థకృతా కాచన వ్యాఖ్యా, ముకున్దమునికృతా అన్యా వ్యాఖ్యా, భాసురానన్దకృతా అపరా వ్యాఖ్యా ఇత్యేవం చతస్రః వ్యాఖ్యా ఉపలభ్యన్తే ।

0002. ఆచార్య సున్దరపాణ్డ్యః -- 600 A.D.
శఙ్కరభగవత్పాదేభ్యః ప్రాచీనోఽయం సున్దరపాణ్డయాచార్యః దక్షిణద్రవిడదేశీయః, మధురానగరవాసీతి జ్ఞాయతే । పూర్వోత్తరమీమాంసయోః ప్రకాణ్డపణ్డితేనానేన బ్రహ్మసూత్రణాం వార్తికం విరచితమితి, కైస్తవీయ షష్ఠశతకాత్ ప్రాచీనః, షష్ఠశతకీయో వా ఇతి నిశ్చీయతే । అత్రేమాని కారణాని-
స్వర్గీయమహామహోపాధ్యాయ కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణః ``జర్నల ఆఫ ఓరియణ్టల రిసర్చ మద్రాస" పత్రికాయాః ప్రథమే భాగే (J.O.R.I.) ఏవమభిపయన్తి । శఙ్కరభగవత్పాదైస్స్వోయే బ్రహ్మసూత్రమాష్యే సనన్వయ - అధికరణభాష్యాన్తే అపివాహుః-
``గౌణమిథ్య త్మనోఽపత్వే పుత్రదేహాదిబాధనత్ ।
సద్బ్రహ్మ త్మాహం ఇత్యేవ బోధకార్థం కథం భవేత్ ॥
అన్వేష్టవ్యాత్మబిజ్ఞానాత్ ప్రాక్ ప్రమాతృత్వమాత్మనః ।
అన్విష్టస్స్యాత్ ప్రమాతైవ పాప్మదోషాదివర్జితః ॥
దేహాత్మప్రత్యయో యద్వత్ ప్రప్తాణత్వేన కల్పితః ।
లౌకికం తద్వదేవేదం ప్రనాణం త్వాత్మనిశ్చయాత్ ॥" ఇతి
శ్లోకత్రయముదాహృతమ్ । అత్ర భామతీకారైః ``అత్రైవ బ్రహ్మవిదాం గాథాముదాహరతి" ఇత్యవతారితమ్ । పఞ్చపాదికాకారైః ``ప్రసిద్ధపేతత్ బ్రహ్మవిదాం పూర్వోక్తం న్యాయ సంక్షేపతః శ్లోకైస్సంగృహ్నణాతి" ఇత్యవతారితమ్ । పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యాత్రా నరసిమ్హస్వరూపశిప్యేణ ఆత్మస్వరూపేణ స్వీయప్రబోవపరిశోధిన్యాం `శ్లోకత్రయం సున్దరపాణ్డయాచార్యప్రణీతం ప్రమాణయతి' ఇత్యవతారితమ్ ।
మాధవనన్త్రిణా విరచితాయాం సూతసంహితయాః వ్యాఖ్యాయాం తాత్పర్యదీపికాఖ్యాయాం ``దేహాత్మప్రత్యయో యద్వత్ ప్రప్తాణత్వేన కల్పితః । లౌకికం తద్వదేవేదం ప్రమాణన్త్వాత్మనిశ్చయాత్ ।" ఇత్యయం శ్లోక ఉద్ధృతః । ఏతచ్ఛ్రలోకవివరణావసరే తథా సున్దర పాణ్డ్యవార్తికమపీతి అవతారికా కృతా । 
ఏవం త్రయోదశశతకీయేనామలానన్దేన స్వరవితే కల్పతరుగ్రన్థే (3 - 3 - 25 Page 755 N.S.P. Edn.) ``ఆహ చాత్ర నిదర్శనమాచార్యసున్దరపాణ్డ్యః" ఇతి-
నిఃశ్రేణ్యారోహణప్రాప్యం ప్రాప్తిమాత్రోపపాది చ ।
ఏకమేవ ఫలం ప్రాప్తుం ఉభావారోహతో యదా ॥
ఏకసోపానవర్త్యేకో భూమిష్ఠశ్చాపరస్తయోః ।
ఉభయోశ్చ జవస్తుల్యః ప్రతిబన్ధశ్చ నాన్తరా ॥
విరోధినోస్తదైకో హి తత్ఫలం ప్రాప్నుయాత్తయోః ।
ప్రథమేన గృహీతేఽస్మిన్ పశ్చిమోఽవతరేన్ముధా ॥ ఇతి
శ్లోకత్రయముపపాదితమ్ । ఏతదేవ శ్లోకత్రయం కుమరిలభట్టైర్బలాబలాధికరణే తన్త్రవార్తికే (BSS Page 852-853) ఆహ చేత్యాదినా ప్రతిపాదితమ్ । ఏవఞ్చ శఙ్కరభగవత్పాదేభ్యః కుమరిలభట్టాచ్చ ప్రాచీన ఇతి సిధ్యతి ।
ఆచార్యసున్దరపాణ్డ్యకృతః నీతిద్విషష్ఠికాఖ్యః గ్రన్థః కశ్చన నీతిపరః మద్రపుర్యాం ప్రకాశితః । తత్రస్థాః బహవః శ్లోకాః త్రయోదశశతకీయేన జల్హణేన సూక్తిముక్తావల్యాం, పఞ్చదశశతకీయేన వల్లభదేవేన సుభాషితావల్యాం, పఞ్చదశశతకీయేన శార్ఙ్గధరేణ స్వీయశార్ఙ్గధరపద్ధత్యాం పోతయార్యేణ ప్రసఙ్గరత్నావల్యాం, పేద్దిభట్టేన సూక్తివారిధౌ, ద్వాదశశతకీయేన కలిఙ్గరాజాపరనామ్నా సూర్యపణ్డితేన కులశేఖరసూక్తిరత్నహారాఖ్యే గ్రన్థే చోదాహృతాః । విశేషతః సూర్యపణ్డితేన ``ఆచార్యసున్దరపాణ్డ్యకృతా" ఇతి నిర్దిష్టాశ్చ । పఞ్చతన్త్రకర్తా విష్ణుశర్మా క్రైస్తవీయషష్ఠశతకాదర్వాచీన ఇతి విమర్శకసిద్ధాన్తః । తేనాపి నీతిద్విషష్ఠికాస్థాః 29, 30, 48, శ్లోకాః స్వీయే గ్రన్థే ఉద్ధృతాః । ఏవం నీతిద్విషష్ఠికాగ్రన్థావసానే కశ్చన శ్లోకః - ``ఇమాం కాఞ్చనపీఠస్థాం సమేత్య కవయో భువి । ఆర్యాం సున్దరపాణ్డ్యస్య స్నాపయన్తి వధూమివ ।" దృశ్యతే । క్రైస్తవీయ షష్ఠశతకాదారభ్య ద్రవిడేదేశే మధురాయాం ద్రవిడసఙ్ఘస్స్థాపితః । అభ్యర్హింత కవిం తత్కృతిఞ్చ తత్సఙ్ఘస్థాః విద్వాంసః సఙ్ధపూజితే కాఞ్చనపీఠే నివేశ్య కనకాభిషేకమకుర్వన్నితి తమిలసాహిత్యే ప్రసిద్ధమ్ । తాదృశస్తత్కారః గ్రన్థస్యాస్యనీతిద్విషష్ఠికాఖ్యస్యాపి ప్రవృత్త ఇత్యేవాస్మాత్ పద్యాత్ జ్ఞాయతే ।
``శ్రీమచ్ఛకాబ్దేఽబ్ధిశశిసాయకసమ్మితే । రాజా మాధవవర్మాభూత్ విఖ్యాతో ధరణీతలే ॥" ఇతి ప్రసఙ్గరత్నావల్యాఖ్యే పోతయార్యకృతే గ్రన్థే దర్శనాత్, పేణ్డయాల సుబ్రహ్మణ్యశాస్త్రిభిః ప్రకాశితాత్ పులివూరుశిలాశాసనప్రమాణాచ్చ 514 శకే 592 A.D. కాలే విష్ణుకుణ్డినవంశ్యః మాధవవర్మాపరనామా జనాశ్రయాఖ్యః కృష్ణానదీతీరాన్ధ్రదేశాధీశ ఆసీదితి జ్ఞాయతే । తేన రాజ్ఞా కృతా కృతిః జానాశ్రయీతి చ ప్రసిద్ధా । తస్మిన్ జానాశ్రయీత్యపరనామకే ఛన్దోగ్రన్థే నీతిద్విషష్ఠికాయాః చతుర్విశతితమః ``చారిత్రనిర్మల జలః సత్పురుషనదోఽక్షయో భవతు నిత్యమ్ । యస్య విభవారవిన్దే విద్వద్భమరాః కృతవినోదాః ॥" ఇతి శలోక ఉద్ధృతః ।
తస్మాత్-కుమరిలభట్టేన, శఙ్కరాచార్యేణ, విష్ణుశర్మణా, జనాశ్రయేణ, మాధవమన్త్రిణా చ ప్రమాణీకృతోఽయం సున్దరపాణ్డ్యాచార్య క్రైస్తవీయషష్ఠశతకాత్ ప్రాచీనః, షష్ఠశతకీయో వేతి నిశ్చప్రచమభ్యుపగమ్యతే ।
స్వర్గీయ మహామహోపాధ్యాయ కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణ ఆచార్యసున్దరపాడ్యమేనం క్రైస్తవీయాష్టమశతకీయం ప్రవదన్తి । తమిలసాహిత్యే ప్రసిద్ధః (అషకేసరీ) ఏవాయమితి జర్నల ఆఫ ఓరియణ్టల పత్రికాయాః ప్రథమే భాగే J. O. R. I. నిరూపయన్తి । ఇతిహాసనిపుణాః K. A. నీలకణ్ఠశాస్త్రిణస్తు జర్నల ఆఫ ఓరియణ్టలరిసర్చపత్రికాయాః ప్రథమే భాగే (J. O. R. Madras-1) సప్తమశతకమధ్యకాలే సున్దరపాణ్డ్యాచార్య ఆసీదితి ప్రతిపాదయన్తి । సర్వథాపి శఙ్కరభగవత్పాదేభ్యః ప్రాచీనోఽయమిత్యేవాస్మత్సిద్ధాన్తః । ``శ్రీమాన్ సున్దరపాడ్యః శ్రుతి స్మృతి ప్రసృత సత్పదార్థజ్ఞ" ఇతి నీతిద్విషష్ఠికాయాం దర్శనాత ఆచార్యసున్దరపాణ్డ్యోఽయం పూర్వోత్తరమీమాంసాదిషు నిష్ణాత ఇతి జ్ఞాయతే । శాఙ్కరభాష్యే ఉద్ధృత్య ప్రమాణీకృతత్వాత్ వేదాన్తేఽనేన బ్రహ్మసూత్రాణాం కిమపి వార్తికం పద్యబంద్ధ కృతం స్యాదితి నిశ్చీయతే । కుమరిల భట్టైరుద్ధృతోఽయం పూర్వమీమాంసాయామపి గ్రన్థప్రణేతా ఇత్యభ్యూహ్యతే ।
అస్యైవాచార్యసున్దరపాణ్డ్యస్య ద్రవిడాచార్య ఇత్యపి నామాన్తమ్, వ్యావహారికనామ వా స్యాదిత్యూహ్యతే । అత్రేదం కారణం భవతి-అభినవద్రవిడాచార్యాపరనామ్నా అష్టాదశశతకీయేన బాలకృష్ణానన్దసరస్వత్యా విరచితే పద్యబద్ధే శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికే ఆశుతోషగ్రన్థమాలాముద్రితే శఙ్కరభాష్యస్థస్య `అపిచే'తి గ్రన్థస్యావతరణసమయే ``కథితార్థపరం ద్రవిడార్యకృతాం అపిచేతి గురుర్వదతీహ కథామ్" (ASI Page 403) నిర్దిష్టమ్ । తస్మాత్ ఆచార్యసున్దరపాణ్డ్యోఽయం ద్రవిడాచార్య ఇత్యపి వ్యవహృతస్స్యా దితి నిశ్చీయతే ।

0003. ఆత్రేయః
వ్యాసాత్పూర్వతనేషు వేదాన్తాచార్యేషు అన్యతమోఽయమాత్రేయః । బాదరాయణవ్యాసనిమింతేషు బ్రహ్మసూత్రేషు స్వామినః ఫలశ్రుతేరిత్యాత్రేయః 3-4-44 ఇతి ఆత్రేయోఽయం నిర్దిష్టః । యజ్ఞే అఙ్గాశ్రీతోపాసనా యజ్ఞస్వామినా ఏవం ఋత్విగ్భిశ్చ కర్తవ్యా । అత్ర ఫలవిషయే సంశయః । కిం ఉపాసనాజన్యఫలభాక్ యజమానః ? ఉత ఋత్విక్ ? ఇతి । అత్రాత్రేయమతన్తు అఙ్గాశ్రితోపాసనాఫలభాగ్యజనమాన ఏవేతి । అదసీయః వేదాన్తగ్రన్థస్తు నోపలభ్యతే ।

0004. ఆదిశేషః (పరమార్థసారకారః)
``వేదాన్తశాస్త్రమఖిలం విలోక్య శేషస్తు జగదాధార" ఇతి పరమార్థమారే దృశ్యతే । సాఘవానన్దకృతాయాం వ్యాఖ్యాయాం ``భగవతా జగదాధరేణ ఆదిశేషేణ" ఇతి దృశ్యతే । తస్య త్ సహస్రఫణామణిమణిమణ్డల ఆదిశేష ఏవాస్య పరమార్థసారస్య కర్తేతి సామ్ప్రదాయికవిశ్వ సః । పరన్తు విధుశేఖరభట్టాచార్యాస్స్వపమ్పాదివి ``గౌడపదీయం ఆగమశాస్త్ర" మితి గ్రన్థే గౌడపాదాచార్యకాలాత్ భాస్కరాచార్యకాలస్య చ మధ్యవర్తినా కేతాపి ఆదిశేషనామ్నా గ్రన్థరచనా కృతేతి పరమార్థసారగ్రన్థకారకాలః (500-800 A.D.) ఇతి ప్రవదన్తి ।
1. పరమార్థసారః
ఆర్యావృత్తఘటితైః పద్యైరద్వైతపరమార్థసారాన్ శిష్యోపదేశశైల్యాం ప్రతిపాదయన్నయం గ్రన్థః అభినవగుప్తాచార్యకృతాత్ పరమార్థసారాద్భిన్నః ముద్రితశ్చ చౌఖామ్బాముద్రణాలయే । అనన్తశయనగ్రన్థావల్యాఞ్చ సవ్యాఖ్యోఽయం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః- ౧ రాఘవానన్ద మునికృతా వివరణనామ్నీ కాచన ౨ వాసుదేవయతికృతా అన్యా ప్రకాశి కానామ్నీ వ్యాఖ్యా అముద్రితా (R. 4149 C. MGOML) లభ్యతే ।

0005. ఆశ్మరథ్యః
బ్రహ్మసూత్రకారాత్ బాదరాయణవ్యాసాత్ పూర్వతనోఽయం ఆశ్మరథ్యః బ్రహ్మసూత్రేషు వైశ్వానరాధికరణే ``అభివ్యక్తేరిత్యాశ్మరథ్యః 1-2-29, ఏవం వాక్యాన్వయాధికరణే ప్రతిజ్ఞాసిద్ధేర్లిఙ్గమిత్యాశమరథ్యః" 1-1-29 ఇతి వారద్వయం నిర్దిష్టః ।
ఉపనిషత్సు ఈశ్వరః ప్రాదేశమాత్రః ప్రతిపాదితః । అస్య ఉపపతిరనేనైవం క్రియతే ``పరమేశ్వర అనన్తః । భక్తానుగ్రహార్థం ప్రాదేశమాత్రాదుద్భవతి । హృదయాదిషు ఉపలబ్ధియోగ్యేషు ప్రదేశేషు ఉపలభ్యమానోఽయమితి ప్రాదేశమాత్ర ఇతి చ । భేదాభేదవాద్యయమ్ । కార్యావస్థాయాం విజ్ఞానాత్మా పరమాత్మనః భిన్నః । కారణావస్థాయాన్తు అభిన్న ఇత్యస్య సిద్ధాన్త ఇతి జ్ఞాయతే ।"

0006. ఉపవర్షాచార్యః -- 100 BC - 200 AD
ఉపవర్షాచార్యోఽయం పూర్వోత్తరమీమాంసయేర్వృత్తికారః, శఙ్కరభగవత్పాదేభ్యః శబరస్వామినోఽపి ప్రాక్తన ఇతి జ్ఞాయతే । శఙ్కరభగవత్పాదైస్స్వీయే సూత్రభాష్యే ఐకాత్మ్యాధికరణే 3-3-53 సూత్రే ``అత ఏవ చ భగవతోపవర్షేణ ప్రథమతన్త్రే ఆత్మాస్తిత్వాభిధానప్రసక్తౌ శారీరకే వక్ష్యామ" ఇత్యుద్ధారః కృత ఇతి సబహుమానముపవర్షాచార్య ఆవేదితః । ప్రకటార్థకారైరపి ``అతఏవేత్య ది" భాష్యవ్యాఖ్యానావసరే `వృత్తికారవచనం గమకమిత్యాహ ఇత్యేవ శాఙ్కరభాష్యమవతారితమ్ । ఏవమానన్దమయాఘికరణే శఙ్కరాచార్యైః ప్రథమం వృత్తికారమతానుసారేణ సూత్రాణి వ్యాఖ్యాతాని । అనన్తరం' `ఇదం త్విహ వక్తవ్యమ్' ఇత్యాదినా అధికరణాన్తే వృత్తికారమతం పూర్వపక్షీకృత్య సిద్ధాన్తవిధయా స్వీయసిద్ధన్తః ప్రదర్శితః । ఏవమన్యత్రాపి `అన్యే త్వాహుః' `అపరే త్వాహుః' ఇత్యాదినా శఙ్కరభగవత్పాదర్వత్తికారమతమనూదితమ్ ।
శబరస్వామినా చ ``వర్ణా ఏవ తు శబ్దాః" ఇతి భగవానుపవర్ష ఇతి ఉపవర్షాచార్యః ప్రమాణీకృతః । ఏవఞ్చ బ్రహ్మసూత్రాణాం వృత్తికార ఉపవర్షాచార్య అద్వైతమతైకదేశీ ప్ర. చీన ఇతి నిర్ణీయతే । తాదృశీ ఉపవర్షీయా వృత్తిస్తు నోపలభ్యతే కుత్రాపీదానీమ్ ।
గ్రన్థానుపలవ్ధేరేవ విశిష్టాద్వైతినః ఉపవర్షాచార్యస్యైవ బోధాయనకృతకోటిరిత్యపి నామాన్తరమితి వర్ణయన్తస్స్వమతసంరక్షకబోధాయనవృత్తిసత్యత్వసంరక్షణాయ మణిమేఖలాది ద్రవిడభాషాగ్రన్థఅవన్తిసున్దరీగ్రన్థప్రపఞ్చహృదయగ్రన్థముఖేన బోధాయనకృతకోటిఉపవషత్రయస్య అభిన్నతాం సాధయితుం ప్రకటప్రయత్నమకుర్వన్ । పరన్తు తేషాం ప్రయత్నో విఫల ఇతి బోధ యనకృతకోటిఉపవర్షాచార్యాః భిన్నా ఏవేతి బోధాయనవృత్తిస్తు నాస్త్త్యే వేతే బ్రహ్మశ్రీ పోలకం శ్రీరామశాస్త్రిభిరస్మద్గురుచరణైః స్వీయే ద్రవిడాత్రేయదర్శనే ప్రతిపాదితమ్ ।
ఆచార్య భగవద్దత్తైస్తు స్వీయే ``భారతవర్ష కా బృహద్ ఇతిహాస" నామకే గ్రన్థే ప్రథమభాగే 84 పుటే శబరస్వామినాం కాలః విక్రమ చతుర్థశతకాత్ ప్రాచీన ఇతి ప్రతిపాదితమ్ । తస్మాదుపవర్షకాలః 200 A.D. కాలాత్ ప్రాక్తన ఇతి తు నిర్ణీయతే ॥
ఉపవర్షః వర్షోపాధ్యాయస్య కనిష్ఠభ్రాతా పాణినీయవృత్తికృత్ కాత్యాయనస్య శ్వశురః, ఉపకోశాయా జనకః, మహాపద్భనన్దస్య ప్రధానమన్త్రీతి 500 A. D. కాలే ఆసీదితి చ ``వృద్ధత్రయ్యాం" గురుపాదశర్మహాలదారః ।

0007. ఔహులోమిః
వ్యాసాత్పూర్వతనేషు ఆచార్యేషు ఔడులోమిరప్యన్యః । ఔడులోమిరయం బ్రహ్మసూత్రేషు వాక్యాన్వయాధికరణే ``ఉత్క్రమిష్యత ఏవం భావాదౌడులౌభిః" 1 - 4 - 21 ఇతి, స్వామ్యధికరణే ``ఆర్త్విజ్యమౌడులోమిస్తస్మై హి పరిక్రీయతే" 3 - 4 - 45 ఇతి, బ్రాహ్మాధికరణే ``చితిమాత్రేణ తదాత్మకత్వాదిత్యౌడులోమి" 4 - 4 - 6 ఇతి చ స్థలత్రయే నిర్దిష్టః ।
సంసార-మోక్షకాలభేదేన జీవబ్రహ్మణోర్భేదాభేదవాదీ అయమౌడులోమిః । దృశ్యప్రపఞ్చేఽజ్ఞానవశాత్ జీవబ్రహ్మణోర్భేదః । ముక్తావస్థాయాన్తు ఉభయోరప్యభేద ఇత్యస్య మతం స్యాదిత్యుహ్యతే । భామతీకారోఽపి మతమేతదీయం ప్రతిపాదయతి । 

0008. కాశకృత్స్నః
అవికృతః పరమేశ్వరో జీవః, నాన్య ఇతి సిద్ధాన్తవాద్యయం కాశకృత్స్నః బ్రహ్మసూత్రేషు వాక్యాన్వయాధికరణే ``అవస్థితేరితి కాశకృత్స్నః" 1 - 4 - 22 నిర్దిష్టః ॥

0009. కాశ్యపః
నాయం బ్రహ్మసూత్రకారైర్నిర్దిష్టః । పరన్తు ``శాణ్డిల్యభక్తిసూత్రే తామైశ్వర్యపరాం కాశ్యపః పరత్వాత్" No. 29 ఇతి నిర్దిష్టః ।

0010. కార్ష్ణాజిని
ఛాన్దేగ్యోపనిషదాం పఞ్చమాధ్యాయే శ్రూయమాణస్య ``రమణీయచరణా" ఇతి గ్రన్థస్య వ్యాఖ్యానావసరే కార్ష్ణాజినిమతం బ్రహ్మసూత్రే నిర్దిష్టమ్ । కృతాత్యయాధికరణే ``చరణాదితి చేన్నోపలక్షణార్థేతి కార్ష్ణాజిని" 3 - 1 - 9 సూత్రేణ నిర్దిష్టః ॥

0011. జామ్బవాన్
ఏతత్కృతత్వేన ప్రసిద్ధస్య ప్రణవమహాభాష్యాఖ్యగ్రన్థస్య ఉపాన్త్యవాక్యాత్ రామచన్ద్రభక్తో భగవాన్ జామ్బవానేవాయమితి ప్రతీయతే । యద్యేవం తర్హి ప్రజాపతి పుత్రోఽయం త్రేతాయుగాదారభ్య వర్తమానశ్చిరఞ్జీవీ జామ్బవతీపితా భగవతః కృష్ణస్య శ్వశురశ్చేతి నిర్ణేతుం శక్యతే ।
ప్రణవమహాభాష్యమ్
ప్రణవార్థప్రకాశకోఽయం గ్రన్థః మాణ్డూత్యోపనిషదన్తర్గతం ఓఙ్కారోపాసనార్థ ప్రదర్శయతి । ఆహ్నికత్రయపూర్ణ అముద్రితోఽయం గ్రన్థఃతిరువనన్తపురపుస్తకాలయే 306 TCD దృశ్యతే ॥

0012. జైమినిః
జైమినిరయం బ్రహ్మసూత్రేషు వైశ్వానరాధికరణే దేవతాధికరణే బాలాక్యధికరణే ఫలాధికరణే పురుషార్థాధికరణే పరామర్శాధికరణే తద్భూతాధికరణే కార్యాధికరణే బ్రాహ్మాధికరణే అభావాధికరణే చ నిర్దిష్టః । బాదరాయణస్య సాక్షాచ్ఛిష్యః 300 B.C కాలాత్పూర్వతన ఇతి చ సిద్ధాన్తః ।

0013. దత్తాత్రేయః
పాతివ్రత్యధర్మపరాయణా అనసూయా స్వపతిం అత్రిమునిం స్వశిరసి వహన్తీ నిశీథే స్వాశ్రమాత్ దేశాన్తరం జగామ । సూచిభేద్యే తమసి మధ్యేమార్గం గచ్ఛన్తీ సా శూలారోపితం మాణ్ఢవ్యమబుధ్వా స్వపతిం మాణ్ఢవ్యశరీరే ఘర్షితవతీ । నిష్కారణం పీడాముత్పాదయన్తం కమిత్యజ్ఞాత్వా మాణ్ఢవ్యః ``సూర్యోదయాదతన్తరం పీడోత్పాదకస్య మృతిర్భవతు" ఇతి శశాప । పతిపరాయణాఽనసూయా ``సూర్యోదయ ఏవ మా భూదితి" శశాప । అన్ధకారావృతే చ జగతి, సూర్యే చ అనుదితే యజ్ఞక్రియాదికర్మలోపాత్ భీతాః దేవాః బ్రహ్మణా ప్రేరితాస్సూర్యోదయాయ అనసూయాం ప్రార్థయామాసుః । ఉదితే చ సూర్యే అనసూయాయాః పాతివ్రత్యధర్మేణ తుష్టేన ఇన్ద్రేణ ప్రార్థితః భగవాన్ విష్ణురనసూయాయాం అత్రేః పుత్రత్వేనావతతార । సోఽయం పుత్రః దత్తాత్రేయః । దత్తాత్రేయస్య ప్రసాదేన కార్తవీర్యార్జుతస్సచరాచరం భూమణ్డలం శశ స । దత్తాత్రేయః । దత్తాత్రేయస్య ప్రసాదేన కార్తవీర్యార్జుతస్సచరాచరం భూమణ్డలం శశ స । దత్తాత్రేయః నిమినామకస్య పితా శ్రీమతః పితామహశ్చేతి కథా మహాభారతే సభాపర్వణి అనుశాసనపర్వణి చ ప్రసిద్ధా ।
1. వేదాన్తసారః
క్వచిత్ క్వచిత్ అస్యైవ అవధూతగీతా ఇతి నామాన్తరమితి చ దృశ్యతే । దత్తాత్రేయకార్తికేయంసవాదరూపేఽస్మిన్ గ్రన్థే ప్రథమపరిచ్ఛేదే అద్వైతబ్రహ్మవర్ణనా, ద్వితీయాదారభ్య సప్తమపరిచ్ఛేదాన్తం స్వాత్మసంవిత్యుపదేశశ్చ దృశ్యతే । అముద్రితోఽయం సమ్పూర్ణగ్రన్థః సరస్వతీమహాలయే (7589 TSML) దృశ్యతే ।
2.అవధూతగీతా
దత్తగీతా, జీవన్ముక్తిగీతా, ఇత్యాదికం నామ అస్యైవ గ్రన్థస్య దృశ్యతే । గోరక్షదత్తాత్రేయసంవాదరూపేఽస్మిన్ గ్రన్థే జీవన్ముక్తస్య స్వరూపం సమ్యగుపవర్ణితమ్ । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థ అ ష్టేకరకమ్పని పూనానగరే గీతాసఙ్గ్రహే । అస్యాః వ్యాఖ్యా పర మానన్దగీర్థకృతా అముద్రితా వర్తతే ।
3. ప్రబోధచన్ద్రికా
గ్రన్థోఽయం మధ్యప్రాన్తీయబరార్గ్రన్థసూచ్యాం దృశ్యతే ।
4. స్వాత్మసంవిత్యుపదేశః
గ్రన్థోఽయమముద్రితః బరోడాపుస్తకాలయే (996 BRD) లభ్యతే । జీవన్ముక్తలక్షణమప్యస్య కృతిరితి జ్ఞాయతే ।

0014. ద్రవిడాచార్యాః
అద్వైతసమ్ప్రదాయప్రవర్తకేషు పూర్వాచార్యేషు అన్యతమా ఏతే ద్రవిడాచార్యా ఏతద్యుగారమ్భ ఏవ సమ్భూతాః । ఏతే భాష్యకారా ఇతి ప్రసిద్ధాః । ఛాన్దోగ్యోపనిషదాం అర్థవివరణాత్మకం సూత్రరూపవాక్యనిచయపణ్డితం వాక్యనామకం గ్రన్థం బ్రహ్మతన్దినః ప్రాణైషు । ద్రవిడాచార్యైః స్వవ్యాఖ్యేయవాక్యగ్రన్థానుపారం సవిశేషనిర్విశేషభేదేన ద్విరూపం బ్రహ్మ న్యరూపి ।
బృహదాణ్యకోపనిషద్భాష్యే ద్వితీయాధ్యాయప్రథమబ్రాహ్మణవివరణే శఙ్కరాచార్యైః ద్రవిడాచార్యాః ప్రమాణీకృతాః । ``అత్ర హి సమ్ప్రదాయవిదః ఆఖ్యాయికాం సమ్ప్రచక్షతే" ఇతి । ఆనన్దగిరిణాపి ``తత్వమస్యాదివాక్యమైక్యపరం, తచ్ఛేషస్సూష్టయ దివాక్యమ్" ఇత్యుక్తేఽర్థే ద్రవిాడాచార్యసమ్మతిమాహ - ``అత్ర చేతి" ఇత్యవతారికా ప్రదీయతే । బృ దాణ్యకవార్తికేఽపి - ``ఆచక్షతే తథాచాత్ర కేచిదాఖ్యాయికాం శుభామ్ । యథాభిలషితార్థోఽయం యథా సమ్భావ్యతే స్ఫుటః ।" ఇతి । అత్రాప్యానన్దగిరిణా ``ద్రవిడాచార్య ప్రణీతామాఖ్య యి కామవతారయతి" ఇత్యవతారితా । ఏవం తోటకాచార్యః శ్రుతిసారసముద్ధరణే విషయేఽస్మిన్నేవ ద్రవిడాచార్యాన్ నిర్దిశతి -``ద్రవిడోఽపి చ తత్వమసీతి వచో వినివర్తకమేవ నిరూపితవాన్ । శబరేణ వివర్ధితరాజశిశోర్నిజజన్మవిదుక్తినిదర్శనతః।" ఇతి । ఏవం ఛాన్దోగ్యోపనిషదశ్శాఙ్కరభాష్యోపక్రమే ఏవం దృశ్యతే - ``ఓమిత్యేతదక్షరమిత్యష్టాధ్యాయీ ఛాన్దోగ్యోపనిషత్ । తస్యాః సంక్షేపత అర్థజిజ్ఞాసుభ్యః ఋజువివరణం అల్పగ్రన్థమిదం ఆరభ్యతే । ఇతి । ఆనన్దగిరిణా " ``అథ పాఠక్రమమాశ్రిత్యాపి ద్రావిడం భాష్యం ప్రణీతమ్ , తత్కిమనేన ఇత్యాకాఙ్క్షాయామాహ అల్పగ్రన్థ" మితి అవతరణికా ప్రదత్తా । మధుసూదనసరస్వత్యా కృతాయాం సంక్షేపశారీరకటీకాయాం బ్రహ్మప్తన్దివిరచితవాక్యానాం సూత్రరూపాణాం భాష్యకర్తా ద్రవిడాచార్య ఇతి నిర్దిశ్యతే । నృసిమ్హాశ్రమికృతాయాం సంక్షేపశారీరకటీకాయాం ``భాష్యకృదద్రవిడాచార్యవచనాత్" ఇతి నిర్దిశ్యతే । రామతీర్థేనాపి నన్దికృతగ్రన్థభాష్యకారః ద్రవిడాచార్య ఇతి నిర్దిశ్యతే । ఛాన్దోగ్యభాష్యే తృతీయాధ్యాయే మధువిద్య వివరణే శఙ్కరాచార్యైః ``అత్రోక్తః పరిహార ఆచార్యైః" ఇతి ఆచార్యశబ్దేన ద్రవిడాచార్యః నిర్దిష్టః । ఆనన్దగిరిణాఽపి ద్రవిడాచార్యోక్తం ఉపపాదయతీత్యవతారికా దీయతే । సూత్రభాష్యే జ్యోతిశ్చరణాధికరణే ``వ్యాచక్షత" ఇతి శబ్దేన ద్రవిడాచార్యాః నిర్దిశ్యన్తే । భామత్యాం సమన్వయాధికరణే ``యథాహుర్దవిడాచార్యా ఇతి ద్రవిడాచార్యాః" ప్రమాణీకృతాః । సూత్రభాష్యే సమన్వయాధికరణభాష్యాన్తే ``గౌణమిథ్యాత్మనోఽసత్వే పుత్రదేహాదిబాధనాత్" ఇత్యాది శ్లోకత్రయముద్ధృత్య ప్రప్తాణీకృతమ్ । బాలకృష్ణానన్దసరస్వత్యా ప్రకాశితే శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికే పూర్వోక్తభాష్యస్యావతారికాప్రదానసప్తయే ``కథితార్థపరాం ద్రవిడార్యకృతాం అపి చేతి గురువర్దతీహకథామ్ ॥" ఇతి నిర్దిశ్యతే । గౌణమిథ్యాత్మన ఇత్యాది పద్యం ద్రవిడాచార్యకృతమితి నిర్దిష్టమ్ । మ. గ. కుప్పుస్వామి శాస్త్రిభిశ్చ ప్రాచ్యభాషాసంశోఘనపత్రికాయాః ప్రథమే భాగే J. O. R. Vol I Madras పూర్వోక్తపద్యత్రయం ఆచార్యసున్దరపాణ్డ్యకృతమితి నిరూపితమ్ । ద్రవిడాచార్యస్యైవ సున్దరపాణ్డ్య ఇతి స్యాన్నామ్ ।
ఏవఞ్చాద్వైతాచార్యైః నిర్దిష్టాః ద్రవిడాచార్యాః నూతనసమ్ప్రదాయప్రవర్తకత్వేన ప్రసిద్ధాః గౌడపాదసామయికాః తత్సమానమేవ పూజ్యాః గౌడపాదాచార్యా ఇవ ఇమేఽపి సన్యాసపరమ్పరాయాః ప్రవర్తకా ఆసన్ । స చ సమ్ప్రదాయశ్శఙ్కరాచార్యైః స్వాన్తేవాసిషు కేషుచన ఉరీకృత ఏవ పరన్తు భగవత్పాదాదిక్రమేణ నోరీకృతః । కిన్తు సమ్ప్రదాయాన్తరద్వారా । అత ఏవ గౌడపాదానారభ్య సఙ్కలితాసు స్వాచార్యపరమ్పారాసు ద్రవిడాచార్యః న నిర్దిష్టః ఇతి ప్రతిభాతి । ఏతైః । బృహదారణ్యకవాక్యభాష్యం 2 ఛాన్దోగ్యభాష్వమపి కృతం స్యాత్ ॥

0015. బాదరిః
బ్రహ్మసూత్రేషు వైశ్వానరాధికరణే, కృతాత్యయాధికరణే కార్యాధికరణే అభావాధికరణే చ నిర్దిష్టోఽయ బాదరిః । వైదికకర్మణి సర్వేషామధికారం ప్రాదేశమాత్రే దృదయే వర్తమానత్వాత్ ప్రాదేశమాత్ర ఈశ్వర ఇతి సిద్ధాన్తం, ``రమణీయచరణా" ఇతి ఛాన్దోగ్యవాక్యస్థస్య చరణశబ్దస్య కర్మపరత్వం, ఛాన్దేగ్యస్య 4-15-5 య ఏనాన్ బ్రహ్మ గమయతీతి బాక్యస్థబ్రహ్మశబ్దస్య కార్యబ్రహ్మవాచకత్వం ఈశ్వరభావాపన్నస్య విదుషశ్శరీరేన్ద్రియమనసాం అసత్వఞ్చ వదన్ అయం బాదరిర్వ్యాసాత్ప్రాచీనేషు ప్రసిద్ధాచార్యేషు అన్యతమః ॥

0016. బ్రహ్మదత్తః
జీవాః బ్రహ్మణ ఉత్పద్యన్తే మోక్షపర్యన్తావస్థాయినశ్చేతి బ్రహ్మదత్తః । వేదాన్తేషు అస్య మతం ఔపనిషదాభాసశబ్దేన వ్యవహారార్హం భవతి । జ్ఞానకాణ్డబ్రహ్మకాణ్డయోర్ముఖ్యం ఫలభేకమేవేతి బ్రహ్మదత్తసిద్ధాన్తః । ``అహం బ్రహ్మాస్మి" ఇతి వాక్యార్థజ్ఞానమేవ మోక్షోపయోగీతి బ్రహ్మదత్తః । బ్రహ్మదత్తపతే ఉపనిషదః ధ్యాననియోగప్రధానాః । అద్వేతినాం మతే మోక్షో దృష్టఫలః । బ్రహ్మదత్తమతే మోక్ష అదృష్టఫలః । బ్రహ్మదత్తమతే `తత్వమసి' వాక్యాత్ ``ఆత్మా వారే ద్రష్టవ్య" ఇతి వాక్యమేవోపాదేయార్హమ్ ।
జ్ఞానకర్మసముచ్చయవాదీ అయం బ్రహ్మదత్తః బ్రహ్మసూత్రాణాం జ్ఞానకర్మసముచ్చయపరాం వ్యాఖ్యాం కృతవాన్ స్యాత్ । బ్రహ్మదత్తశ్చ యామునాచార్యేణ సిద్ధిత్రయేఽనుపాదేయత్వేన నిర్దిష్టః । సురేశ్వరాచార్యకృతనైష్కర్మ్యసిద్ధేః జ్ఞానామృతకృతాయాం విద్యాసురభినామ్న్యాం వ్యాఖ్యాయాం మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖిత పుస్తకాలయస్థాయాం (R. 3354 MGOML) బ్రహ్మదత్తః నిర్దిష్టః । ఆనన్దగిరిణాపి బృహదారణ్యకసమ్బన్ధవార్తికవ్యాఖ్యానావసరే (P. 220 ASS 16) బ్రహ్మదత్తః నిర్దిష్టః 
కిమయం బ్రహ్మదత్తః జ్ఞానకర్మసముచ్చయవాదీ ? ఉత న ? ఇతి హిరియణ్ణామహాశయైః (J. O. R. Vol. 12 Madras) పత్రికాయాం విమృష్టమ్ ॥

0017. బ్రహ్మనన్దీ
ఏతే బ్రహ్మనన్ద్యాచార్యా అద్వైతాచార్యేషు ప్రాచీనేషు అన్యతమాశ్శ్ఙ్కరాత్ పూర్వమాసన్నితి జ్ఞాయతే । అదసీయాః గ్రన్థా నోపలభ్యన్తే । తథాపి అద్వైతాచార్యైశశఙ్కరాదర్వాక్తనైః ప్రమాణీకృతాః । 
భామతీవ్యాఖ్యానే కల్పతరౌ ``ఇయఞ్చోగదానపరిణామాదిభావా న వికారోభిప్రాయేణ" ఇత్యాది భామతీగ్రన్థస్య వ్యాఖ్యానావసరే (Page 421 VVS Edn) బ్రహ్మనన్దీ నిర్దిష్టః । సంత్రక్షపశారీరకే తృతీయపరిచ్ఛేదే (శ్లోక సంఖ్యా 217-221) ``ఆత్రేయ వాక్యమపి సంవ్యవహారమాత్రమ్" ఇత్యాదినా ఆత్రేయ అత్రిగోత్రజః బ్రహ్మనన్దీ అనూదితః । మధుసూదనసరస్వత్యా స్వటీకాయాం ``ఛాన్దోగ్యవాక్యకారేణ బ్రహ్యనన్దినా" ఇత్యవతారితమ్ । ``సిద్ధన్తు నివర్తకత్వాత్" ఇతి వాక్యం శఙ్కరాచార్యేః మాణ్డూక్యోపనిషదాం భాష్యే వైతథ్యప్రకరణే ``న నిరోధో న చోత్పత్తిః" ఇతి కారికావివరణావసరే నిర్దిష్టమ్ । ఇష్టసిద్ధౌ (Page 72) ``సిద్ధన్తు నివర్తకత్వాదితి చోక్తం వాక్యం జ్ఞానోత్తమకృతాయాం ఇష్టసిద్ధిటీకాయాం బ్రహ్మనన్దీయమితి నిర్దిష్టమ్ । ఆనన్దగిరిణా యోగవాసిష్ఠవ్యాఖ్యాత్రా ఆనన్దబోధేన చ ద్రవిడశబ్దేన బ్రహ్మనన్దీ నిర్దిశ్యతే । పఞ్చపాదికావివరణేఽష్టమవర్ణకే ``సిద్ధన్తునివర్తకత్వాత్" ఇతి వాక్యం ప్రమాణత్వేన స్వీకృతమ్ । ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యవ్యాఖ్యాయాం విద్యాసాగర్యాం సిద్ధన్తు నివర్తకత్వాదితివాక్యం ఉదాహృతమ్ । నృసిమ్హాశ్రమికృతాయాం సంక్షేపపశారీరకటీకాయాం ``బ్రహ్మతన్దినాపిఛాన్దోగ్యషష్ఠవ్యాఖ్యానావసరే ఉక్తమ్" ఇతి నిర్దిష్టమ్ । రామతీర్థకృతాయాం సంక్షేపశారీరకటీకాయాం ``బ్రహ్మనన్దినాప్యాచార్యేణ ఛాన్దోగ్య భాష్యే ఉక్తమ్" నన్దికృత భాష్యకారః ద్రవిడాచార్య ఇతి చ నిర్దిశ్యతే । యాముుునాచార్యేణ ``ఆత్మసిద్ధౌ" ``ఆచార్యటఙ్క - భర్తృప్రపఞ్చ - భర్తృమిత్ర భర్తృహరి బ్రహ్మదత్త - శఙ్కర-శ్రీవత్సాఙ్క - భాస్కరాది విరచితసితాసితవివిధనిబన్ధనశ్రద్ధావిప్రలబ్ధబుద్ధయః న యథావత్ అన్యథా చ ప్రతి పద్యన్తే ।" ఇతి టఙ్క అపరిగ్ర హ్యత్వేన నిర్దిష్టః । టఙ్క ఏవ బ్రహ్మనన్దీతి శ్రుతప్రకాశికాచార్యేణ వేఙ్కటనాథేన తాత్పర్యదీపికాయాం ``అత్ర భాష్యకారః బ్రహ్మనన్దివాక్యవ్యాక్యాతా ద్రవిడాచార్యః" ఇతి ద్రవిడాచార్యవ్యాఖ్యేయగ్రన్థకర్త టఙ్కాఖ్యః బ్రహ్మనన్దీత్యుక్తమ్ ॥
తస్మాత్ బ్రహ్యనన్ద్యభిన్నః టఙ్కాఖ్యోఽయం అపరిగ్రాహ్యత్వేన యామునాచార్యేణ నిర్దిష్టః వివిర్తవాదావలమ్బీ నాద్వైతమతవిరోధీతి స్పష్టం ప్రతీయతే । అనేన నిర్మితః ఛాన్దేగ్యవాక్యనామా గ్రన్థస్తు న కుత్రాపి లభ్యతే ॥

0018. భర్తృప్రపఞ్చః
భర్తృప్రపఞ్చోఽయం వేదాన్తసాహిత్యే శనైశ్శనైర్మ్లానయశాస్సఞ్జాతః . శఙ్కరాచార్యసిద్ధాన్తాత్ భర్తృప్రపఞ్చసిద్ధాన్తఃభిద్యతే । భర్తృప్రపఞ్చః భేదాభేదవాదీ । శఙ్కర అభేదవాదీ । భర్తృప్రపఞ్చః జ్ఞానకర్మసముచ్చయవాదీ । శఙ్కరాచార్యః జ్ఞానవాదీ । మతస్య దర్శనగ్రన్థానాఞ్చ జీవేశ్వరాణాంం ఆత్మనశ్చ ప్రతిపాదనే ఏవ తాత్పర్యమితి భర్తృప్రపఞ్చః । భర్తృప్తపఞ్చసిద్ధాన్తః ప్రమాణసముచ్చయతామ్నాపి వ్యవహర్తుం శక్యతే । భర్తృప్రపఞ్చః భోగ ఏవ మోక్షహేతుః న వైరాగ్యమ్ , వస్తుతత్వానుభవ ఏవ విరక్తేస్ముగమః పన్థా ఇతి చాభిప్రైతి । ``తత్వమసి" వాక్యాత్ ``ఆత్మానమేవలోకముపాసీత" ఇతి వాక్యమేవ భర్తృప్రపఞ్చమతే ఉపాదేయతరమితి జ్ఞాయతే ।
జ్ఞానకర్మసముచ్చయవాదీ భర్తృప్రపఞ్చోఽయ ద్వైతాద్వైతవాదీతి చ నిశ్చయః । శఙ్కరభగవత్పాదైరయం బృహదారణ్యకభాష్యే ``ఔపనిషదమ్మన్య" ఇతి నామ్నానూద్య ఖణ్డితః । ఆనన్దగిరిణాపి భాష్యవ్యాఖ్యాయాం తత్ర తత్ర నిర్దిష్టః । తస్మాత్ నాయం విశుద్ధాద్వైతవాదీ పరన్తు అద్వైతైకదేశీతి పరం వక్తుం అర్హః । అనేన కఠోషనిషదాం బృహదాణ్యకస్య చ భాష్యమారచితం స్యాదితి జ్ఞాయతే ।
ఏనమధికృత్య ``ఇణ్డియన్ ఆణ్డిక్వైరిపత్రికాయాం (I. A. Part 53 Page 77, 1924) హిరియణ్ణామహాశయేన సవిస్తరం ప్రతిపాదితమ్ ।"

0019. భర్తృహరిః
వేదవిదామలఙ్కార ఇతి ప్రసిద్ధోఽయం భర్తృహరిః ``నచాగమాదృతే ధర్మస్తర్కేణ వ్యవతిష్ఠతే" ఇతి వాక్యపదీయబ్రహ్మకాణ్డే వదన్ స్వస్య వైదికధర్మావలమ్బిత్వం ప్రకటయతి । వాక్యపదీయకర్తా భర్తృః రిః వసురాతశిష్య ఇతి జ్ఞాయతే । ``ఈస్టిఙ్ భారత యాత్రా" గ్రన్థానుసారం భర్తృహరిసమయస్సప్తమశతకాపరార్ధావధిక (600-700 A. D.) ఇతి నిర్ణీయతే । భారతపణ్డితమణ్డలీప్రసిద్ధా తు కథా- ``భర్తృహరిః విక్రమాదిత్యభ్రాతా" ఇతి । తన్త్రవార్తికే కుమరిలభట్టః వాక్యపదీయం వాక్యం ఖణ్డయతి (1 - 3 - 871) కాశికాయాం (4 - 3 - 88) వాక్యపదీయః నిర్దిష్టః । తస్మాత్ తాభ్యాం పూర్వతన ఇతి న సంశయః । కున్హన రాజామహాశయస్తు (I. H. Q. Vol. XIV) భర్తృహరి పఞ్చమశతకీయం వదన్తి । మ. మ. కుప్పుస్వామి శాస్త్రిణః బ్రహ్మసిద్ధి భూమికాయాం షష్ఠశతకాపరార్ధాదారబ్ధే సప్తమశతకాపరార్ధావధికే కాలే భర్తృహరిరాసీదితి ప్రవదన్తి । శబర స్వామినోఽపి ప్రాచీనోఽయమితి భగవద్దత్తజీకృత వైదికవాఙ్మయేతిహాసే దృశ్యతే ।
యామునాచార్యేణ సిద్ధిత్రయే భర్తృహరికృతస్య సూత్రవ్యాఖ్యానస్య అనుపాదేయత్వ ప్రదర్శనాత్ భర్తృహరిణాపి బ్రహ్మసూత్రవృత్తిః కృతాహ ఇతి జ్ఞాయతే । కేచిత్తు శబ్దాద్వైత వాదినమేనం వదన్తి । వాక్యపదీయబ్రహ్మకాణ్డమేవ భర్తృహరిణః వేదాన్తిత్వే ప్రమాణమ్ ।

0020. వాల్మీకిః (యోగవాసిష్ఠకారః)
అధ్యాత్మవిద్యాయాః అద్వైతవేదాన్తసిద్ధాన్తస్య చ ప్రాచీనతమోఽయం గ్రన్థః యోగవాసిష్ఠమితి మతిరస్మాకమ్ । రామతీర్థస్వామినః గ్రన్థమేనం భూమణ్డలాన్తర్గతేషు గ్రన్థేషు అత్యుత్తమం బ్రహ్మసాక్షాత్కారకరఞ్చేతి వదన్తి । ప్రస్థానత్రథీ సాధనావస్థోపయోగినీ । యోగవాసిష్ఠన్తు సిద్ధావస్థాయామపి పఠనార్హం గ్రన్థరత్నమ్ । గ్రన్థశ్చాయం అనేకదృష్టాన్తోపాఖ్యానాదిభిర్యుక్తిభిశ్చ అద్వైతసిద్ధాన్తం ప్రతిపాదయతి ।
గ్రన్థస్యాస్యాద్భుతస్య రచనావిషయేఽస్తి మహాన్ విదుషాం మతభేదః । చిత్తశుద్ధి సముత్పాదనాయ పూర్వరామాయణమ్, సఞ్జాతచిత్తశుద్ధేః పురుషస్య జిజ్ఞాసాశాన్త్యై ఆత్మానాత్మవివేచనపరం అద్వైతసిద్ధాన్తకోశభూతమింద ఉత్తరరామాయణాపరాభిఘం యోగవాసింష్ఠ వాల్మీకినా ప్రణీతమితి తు సామ్ప్రదాయికీ పణ్డితమణ్డితవార్తా । ``ఋషిభిర్బహుధాగీత" మితి గీతాయా (XIII. 3.) ఋషిభిరిత్యస్య వ్యాఖ్యానావసరే ``వసిష్ఠాదిభిరితి" శాఙ్కరం భాష్యమ్ ఇతి చ ప్రమాణం ప్రవదన్తి । యది వాల్మీకిరేవాస్య కర్తా స్యాత్ తర్హి వాల్మీకిస్సుకన్యాచ్యవనయోః పుత్ర ఇతి పౌరాణికీ ప్రసిద్ధిరితి కాలాదినిర్ణయో న కర్తుం శక్యతే ।
ఆధునికేషు ప్రాచ్యప్రతీచ్యభాషాప్రవీణేషు విమర్శకవరేషు చ అస్య రచనాకాల విషయే మహాన్ మతభేద ఆశయభేదశ్చవరీవర్తి । డాక్టర ఫర్కుహార ప్రభృతయ ఆధునికాః ద్వాదశత్రయోదశశతకమధ్యమస్య రచనాకాల ఇతి మన్వతే । శివప్రసాద భట్టాచార్యాస్తు (900-1110 A. D.) దశమైకాదశశతకమధ్యమస్య రచనాకాల ఇతి వర్ణయన్తి । భారతీయ సాహిత్యేతిహాసలేఖకానాం జర్మన పణ్డితానాం విణ్టర్నిట మహాశయానాం నవమశతకమితి । దివానజీ మహాశయాస్తు యోగవాసిష్ఠరచనాస్థానం కాష్మీరదేశః, యోగవాసిష్ఠరచనాకాలః దశమశతకమితి నిశ్చిన్వన్తి । ఆత్రేయపహాశయాస్తు కాలిదామాత్ అర్వావీనే భర్తృహరిగౌడపాదశఙ్కరసురేశ్వరప్రభృతిభ్య అద్వైతవేదాన్తాచాయభ్యః ప్రాచీనే న కాలే యోగవాసిష్ఠం ప్రణీతమితి సిద్ధాన్తయతి । డాక్టర. వే. రాఘవమహోదయాశ్చ గీతాయాః యోగవాసిష్ఠస్య చ సామ్యప్రతిపాదకాని ద్వినవతింసఖ్యాకాని ఉద్ధరణాని ప్రతిపాద్య రాజశేఖరాత్ అనన్తరభావిని నవమశతకాదారబ్ధే త్రయోదశశతకాన్తే చ కాలే యోగవాసిష్ఠం ప్రణీతమితి జర్నల ఆఫ ఓరియణ్టల పత్రికాయాం ప్రతిపాదయన్తి । దాసగుప్తమహాశయస్తు నవమశతకీయేన కాష్మీరిణా అభినన్దేన లఘుయోగవాసిష్ఠనామా గ్రన్థః ప్రణీత ఇతి తత్కాలాత్పూర్వతనోఽయం గ్రన్థ ఇతి (HIP Vol II) ప్రతిపాదయతి ।
శఙ్కరాచార్యకృతవివేకచూడామణౌ, విద్యారణ్యస్వామికృతపఞ్చదశ్యాం, జీవన్ముక్తివివేకే చ, భర్తృహరికృతవాక్యపదీయవైరాగ్యశతకయోః, ప్రకాశానన్దానాం వేదాన్త సిద్ధాన్తముక్తావల్యాం చ యోగవాసిష్టీయశ్లోకాః దృశ్యన్తే । ఉపనిషత్స్వపి యోగవాసిష్ఠీయశ్లోకాః దృశ్యన్తే । కతిపయోపనిషదః యోగవాసిష్ఠశ్లోకసంగ్రహా ఏవేతి చ ఆత్రేయమహాశయేన సవిస్తరముపపాదితమ్ ।
యోగవాసిష్ఠగ్రన్థే న కోఽపి గ్రన్థః గ్రన్థకారో వా ఉద్ధృతః ప్రమాణత్వేన నిర్దిష్టశ్చ । ద్విత్రిస్థలేషు పరం `బుద్ధః' జినః ఇత్యాదిశబ్దాః (Page 33, 669, 729, Vol I NSP Edn) దృశ్యన్తే । పరన్తు తత్రాపి వ్యాఖ్యాత్రానన్దబోధేన ``ప్రవ్రజితః" ఇత్యేవార్థః క్రియతే । ప్రథమభాగే 454 తమే పుటే ``యత్ప్రాప్తం శఙ్కరాదిభిః" ఇత్యాదినా శఙ్కరః నిర్దిష్టః । అత్ర వ్యాఖ్యాత్రా న వ్యాఖ్యాతమ్ । కోఽయం శఙ్కరః ? కిం శఙ్కర భగవత్పాదః ? ఉత భగవాన్ భవానీపతిః ? ప్రకరణవశాత్సు శఙ్కరభగవత్పాద ఇత్యేవాస్మాకం ప్రతీయతే । ఏవస్మిన్నేవ స్థలే 714 తమే పుటే ప్రథమభాగే ``బృహదారణ్యకాదిషు" ఇతి బృహదారణ్యకోపనిషత్ నామ్నా నిర్దిశ్యతే । ప్రథమభాగే 594 తమే పుటే ``శ్రీశైలాచార్యపుత్రేణ" ఇతి శ్రీశైలాచార్యః నిర్దిష్టః । ఏవమాదిప్రమాణైశ్శఙ్కరాదనన్తరభావిత్వమస్య గ్రన్థస్య వక్తుం శక్యతే పరన్తు ప్రక్షిప్తా ఇమే శ్లోకా ఇతి వజ్రకుఠారప్రక్షేపభీత్యా న తథాపి వక్తుం శక్యతే ।
``అయం ప్రపఞ్చో మిథ్యైవ సత్యం బ్రహ్మాహమద్వయమ్ । అత్ర ప్రనాణం వేదాన్తా గురవోఽను భవస్తథా ।" (Page 181 Vol I) ఇత్యాదిభిరసంఖ్యైః పద్యైః జగన్మిథ్యాత్వం జీవబ్రహ్మైక్యం, బ్రహ్మణో నామరూపబహిర్భూతత్వం, జీవన్ముక్తి, అజాతవాదః, అనిర్వచనీయతావాదః, ఇత్యాదయ అద్వైతసిద్ధాన్తాః కావ్యశైల్యాం ప్రతిపాదితా ఇతి గ్రన్థోఽయం అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యాస్యాదిమం మహాకావ్యామిత్యేవ మదీయస్మిద్ధాన్తః । ఏతాదృశే అద్వైతవేదాన్తశాస్త్రకావ్యే ఆధ్యాత్మికమహాకావ్యాపరనామకే అద్వైతసిద్ధాన్తవర్ణనా, జగన్మిథ్యాత్వవర్ణనా చ ఏతాదృశీ వర్తతే యయా ప్రభావితాః కేచన విద్వాసః యోగవసీష్ఠే బౌద్ధమతస్య సర్వశ్న్యవాదస్య ప్రభావం వర్ణయన్తి । పరన్తు నైతత్సత్యమ్ । యోగవాసిష్ఠస్య రచయితా న సాధకః । పరన్తు అద్వైతానాన్దానుభవీ మహాన్ సిద్ధః । తాదృసస్య సిద్ధస్య స్వీయానుభవైకప్రమాణే గ్రన్థేఽస్మిన్ అద్వైతసిద్ధాన్తాః సిద్ధావస్థానుకూలా ఏవ ప్రతిపాదితా ఇతి తు నిశ్చయః । గ్రన్థోఽయం తాత్పర్యప్రకాశవ్యాఖ్యాసహితః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః ఏతత్సమ్బద్ధాశ్చ గ్రన్థాః-
1. అద్వయాఖ్యాకృతా
యోగవాసిష్ఠపదదీపికా । గ్రన్థోఽయం కల్కత్తా రాయల ఆసియాటికా సూచ్యాం దృశ్యతే ।
2.ఆనన్దబోధకృతః
తాత్పర్యప్రకాశః । గ్రన్థోఽయం నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః ।
3. అభినన్దకృతః
యోగవాసిష్ఠసంక్షేపః (లఘుయోగవాసిష్ఠమ్) గ్రన్థోఽయం ఆత్మసుఖేన వాసిష్ఠచన్ద్రికావ్యాఖ్యయా వ్యాఖ్యాతః । ముమ్ముడిదేవేన సంసారతరణి వ్యాఖ్యయా చ వ్యాఖ్యాతః । గ్రన్థోఽయం సవ్యాఖ్యః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః ।
4. మహీధరకృతః
యోగవాసిష్ఠసారః సవ్యాఖ్యః । గ్రన్థోఽయం బరోడాపుస్తకాలయే లన్దనపుస్తకాలయే బాభ్బేవిశ్వవిద్యాలయహస్తలిఖితపుస్తకాలయే చ లభ్యతే ।
5. మాధవసరస్వతీకృతా
వాసిష్ఠపఞ్చికా । గ్రన్థోఽయం అనన్తశయనపుస్తకాలయే లభ్యతే ।
6. కాష్మీరపణ్డికృతమ్
జ్ఞానవాసిష్ఠమ్ ।
7. కృష్ణయ్యకృతః
జ్ఞానవాసిష్ఠసారసముచ్చయః । ఇమౌ ద్వావపి గ్రన్థౌ మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖితపుస్తకాలయే లభ్యేతే ।

0021. శుకః
శుకాచార్యాపరనామానః బహవో వేదాన్తిన ఆసన్నితి జ్ఞాయతే । కుత్రచిత్ శుకభగవత్పాద ఇతి, కుత్రచిత్ శుకయోగీతి నామాని బహుని శ్రూయన్తే । శుకాష్టాకకర్తా శుక అన్యః బ్రహ్మసూత్రభాష్యకర్తా శుక అన్య ఇత్యేవ జ్ఞాతుం పార్యతే । అత్ర ప్రబలతరప్రమాణాని తు నైవోపలభ్యన్తే । యది అద్వైతసమ్ప్రదాయప్రవర్తకాచార్యేషు పరిగణితశ్శుకాచార్యస్స్యాత్ తర్హి శుకాష్టకకర్తాయ మహాభారతాదిప్రసిద్ధః కృష్ణద్వైపాయనాత్ శుకీరూపధారిణ్యాం ఘృతాచ్యాంం జాతః మహాన్ జ్ఞానీతి సిఘ్యతి । ఏవఞ్చాస్య కాలాదికథనం దుశ్శకమ్ । ఇదన్తయాఽనిర్ణీతత్వాత్ ।
1. శుకాష్టకమ్
వ్యాసపుత్రాష్టకమిత్యపరనామాయ గ్రన్థః జీవన్ముక్తమహిమానం ప్రదర్శయతి । గ్రన్థశ్చాయం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాపి గఙ్గాధరేన్ద్రసరస్వతీకృతా నాసికసూచ్యాం దృశ్యతే ।
2. జ్ఞానబోధః
అముద్రితోఽయం పూర్ణగ్రన్థ అడయారపుస్తకాలయే (9. B. 23) సరస్వతీమాహాలయే చ లభ్యతే ।
3. బ్రహ్మసూత్రవృత్తిః
అస్య కర్తా శుకభగవత్పాదాచార్య ఇతి నిర్దిష్టమ్ । గ్రన్థోఽయముద్రితః పఞ్జాబ సూూచ్యాం 719 దృశ్యతే ।

0022. సనత్సుజాతః
బ్రహ్మణో మానసః పుత్రోఽయమితి మహాభారతాదిషు ప్రసిద్ధిః । తస్మాదస్య కాలనిర్ణయో న శక్యతే । మహాభారతయుద్ధస్య కాలః క్రిస్తో పూర్వమితి వివిధమతభేదేన విమర్శః కృతః । తస్మాత్ క్రిస్తోః పూర్వవర్తీ యుగాన్తరీయస్సనత్సుజాత ఇతి పరం వక్తుం శక్యతే ।
సనత్సుజాతీయమ్
ముద్రీతోఽయం గ్రన్థః బహుత్ర ముద్రణాలయేషు । అస్య వ్యాఖ్యా శఙ్కరభగవత్కృతా చ వాణీవిలాసముద్రణాలయే ఆనన్దశ్రమముద్రణాలయే చ ముద్రితా ।
ఏవం వ్యాసాత్ శఙ్కరభగవత్పాదాచ్చ ప్రాక్తనాః ప్రాయశః సర్వే వేదాన్తాచార్యా నిరూపితాః । అద్వైతసమ్ప్రదాయస్య ప్రవర్తకాచార్యాణాం పరమ్పరా నారాయణాదారబ్ఘేతి ప్రసిద్ధా । ప్రసిద్ధా చేయం పరమ్పరా-
``నారాయణం పద్భభువం వసిష్ఠం శక్తిఞ్చ తత్పుత్రపరాశరఞ్చ ।
వ్యాసం శుకం గౌడపదం మహాన్తం గోవిన్దయోగీన్ద్రమ్ ।
అథాస్య శిష్యం శ్రీ శఙ్కరాచార్యమథాస్య పద్మపాదఞ్చ హస్తామలకఞ్చ శిష్యమ్ ।
తం తోటకం వార్తికకారమన్యాన్ అస్మద్గురూన్ సన్తతమానతోఽస్మి ।" ఇతి పద్యేన ।
ఏతేషు వేదాన్తాచార్యేషు పరాశరశక్త్యోర్విషయే న కిమపి జ్ఞాతుం శక్యతే । తస్మాత్ ఇతః పరం బాదరాయణవ్యాసాదారబ్ధాః క్రైస్తవీయర్విశతిశతకాన్తాః అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యే ప్రసిద్ధతమప్రమాణభూతగ్రన్థప్రణేతారః మూలగ్రన్థవ్యాఖ్యాగ్రన్థప్రణేతరాశ్చాద్వైతాచార్యాః కాలక్రమేణ నిరూప్యన్తే ।

0023. బాదరాయణవ్యాసః -- 400 A. D. కలాత్ ప్రాక్
అష్టాదశపురాణానాం రచయితా కృష్ణద్వైపాయనాపరనామా వ్యాస ఏవ బాదరాయణ వ్యాస ఇతి బ్రహ్మసూత్రాణాం రచయితేతి చ సామ్ప్రదాయికాః । కేచిత్తు బ్రహ్మసూత్రకారః బాదరాయణవ్యాసోఽయం అష్టాదశపురాణకర్తుః కృష్ణద్వైపాయనాద్భిన్న ఇతి వర్ణయన్తి । పాణినేరప్యయం బ్రహ్మసూత్రకారః ప్రాక్తనః । యతః ``పారాశర్యశిలాలిభ్యాం భిక్షునటసూత్రయో" రితి పాణినినా బ్రహ్మసూత్రాణి భిక్షుసూత్రనామ్నా నిర్దిష్టాని । బ్రహ్మసూత్రపదైశ్చైవ హేతుమద్భిర్వినిశ్చితైః (గీతా. 13.4) ఇతి బాదరాయణకృతాన్యేవ బ్రహ్మసూత్రాణి వినిర్దిష్టాని, ఇతి భగవద్గీతావ్యాఖ్యాతృశ్రీధరస్వామినామభిప్రాయః । కేచిత్తు గీతాయాం నిర్దిష్టాని బ్రహ్మసూత్రాణి నైతాని, పరన్త్వన్యాని తాని చ నష్టానీతి వదన్తః పురాణాదికర్తుః వ్యాసాత్ బ్రహ్మసూత్రకారమన్యం మన్వతే ।
సర్వకారణకారణం ఏకమేవాద్వితీయం సత్యజ్ఞానానన్దస్వరూపం అనన్తం అసఙ్గమ్, నిత్యం చ బ్రహ్మ, తజ్జానాన్మోక్ష ఇత్యాదికం సర్వం అలౌకికవిషయాన్తర్గతమ్ । ఏతాదృశేఽలౌకిక విషయే అనాద్యపౌరుషేయశ్రుతిరేవ ప్రమాణమ్ । వ్యాసాచార్యాస్తు అలౌకికవిషయే అనాద్యపౌరుషేయశ్రుతిమేవ ప్రమాణమావేదయన్తి । బాదరాయణేన బ్రహ్మసూత్రముఖేన తత్వాన్యుపదిశ్యన్తే । తాదృశం శ్రుతిసమ్మతమద్వైతమేవేతి ప్రదర్శయితుం భగవాన్నారాయణ ఏవ కృష్ణద్వైపాయనాపరబాదరాయణవ్యాసో భూత్వా బ్రహ్మసూత్రాణి విరచయామాస । బాదరాయణవ్యాసోఽయమద్వైతీత్యత్ర ప్రమాణాని కానిచన దృశ్యన్తే-శాణ్డిల్యభక్తిసూత్రే 30 ఆత్మైకపరాం బాదరాయణః" ఇతి దృశ్యతే । ఏవం బాదరాయణవ్యాస ఏవ అష్టాదశపురాణానాం కర్తా, స చ అధికారిభేదం మనసి కృత్వా మన్దాధికారిణాం తత్వోపదేశాయ అరూపం నిర్గుణం అనిర్వచనీయం చ ఆత్మస్వరూపం సరూపం సగుణం స్తుతివిషయం కృత్వా పురాణాని రచయామాసేతి వదన్త పద్యమిదం వ్యాసకృతత్వేన ప్రసిద్ధం ప్రమాణయన్తి -
``రూపం రూపవివర్జితస్య భవతో ధ్యానేన యత్కల్పితమ్,
స్తుత్యానిర్వచనీయతాఖిలగురో దూరీకృతా యన్మయా ।
వ్యాపిత్వఞ్చ నిరాకృతం తు భవతో యత్తీర్థయాత్రాదినా
క్షన్తవ్యం జగదీశ తద్వికలతాదోషత్రయం మత్కృతమ్ ॥" ఇతి ।
తస్మాత్ అష్టాదశపురాణాదికర్తుః బ్రహ్మసూత్రకర్తుశ్చ బాదరాయణవ్యాసస్య కాలాది నిర్ణేతుం న శక్యతే । తథాపి ప్రో. హిరియణ్ణామహాశయాస్తు బ్రహ్మసూత్రనిర్మాణకాలః (400 A.D.) ఇతి వదన్తి ।
1. బ్రహ్మసూత్రాణి
శారీరకమీమాంసాసూత్రమిత్యపరనామాయం గ్రన్థః సమన్వయావిరోధసానఫలాఖ్యైశ్చతుర్భిరధ్యాయైః పూర్ణః । ప్రత్యధ్యాయం చత్వారః పాదా విద్యన్తే । ప్రతిపాదం బహూన్యధికరణాని । ప్రత్యధికరణం భిన్నవిషయమ్ । ఏషు సూత్రేషు బాదరాయణేన ఉపనిషదాం తదర్థానాం చ సఙ్కలనం కృతమ్ । శఙ్కరాచార్యమతేన సూత్రసమష్టిసంఖ్యా 555,అధికరణసంఖ్యా 192 । అస్య భాష్యం శఙ్కరభగవత్పాదైః కృతం శారీరకమీమాంసాభాష్యమిత్యాఖ్యమ్ । యదాధారం కృత్వా పరశ్శతాని గ్రన్థరత్నాని అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యే ప్రకాశన్తే ।
2. సిద్ధాన్తదర్శనమ్
పూర్వోత్తరామ్నాయభేదాత్ ద్వివిధా హి మీమాంసా । తత్రోత్తరమీమాంసా పునర్ద్వేధా వాదిబుబుత్సుప్రతిపాదనభేదాత్ । తత్రాద్యా బ్రహ్మసూత్రాఖ్యా, ద్వితీయా సిద్ధాన్తసూత్రాత్మికా । ఏవఞ్చ ``అథాతో బ్రహ్మజిజ్ఞాసా" ఇత్యాదికం వాదిప్రతిపాదనాయ కృతమ్ । ఇదన్తు ``సిద్ధాన్తదర్శనం" బుబుత్సుప్రతిపాదనాయ కృతమితి విశేషః । సూత్రరూపేఽస్మిన్ గ్రన్థే సమగ్రాద్వైత్తసిద్ధాన్తాః ప్రతిపాద్యన్తే । కేచిత్తు సామ్ప్రదాయికా అపి అస్య గ్రన్థస్య బాదరాయణవ్యాసప్రణీతత్వే సన్దిహ్యన్తి । గ్రన్థోఽయం ఆనన్దాశ్రమ ముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య భాష్యం విశ్వదేవేన రచితం ``నిరఞ్జనభాష్యా"ఖ్యమపి ముద్రితమ్ ।
3. భగవద్గీతా
(మహాభారతాన్తర్గతా) ఏతామధికృత్య స్విస్తరం గీతాప్రస్థానే ప్రతిపాదితమితి నేహ ప్రతన్యతే ।

0024. గౌడపాదాచార్యః -- 500 A.D.
గౌడపాదాచార్యా ఇమే శుకమునీన్ద్రశిష్యా ఇతి, అద్వైతాచార్యపరమ్పరాయాం మహనీయతమా ఇతి చ ``నారాయణం పద్భభువమి"త్యాదిశ్లోకాత్ జ్ఞాయతే । నృసిమ్హతాపనీయోపనిషదాం గౌడపాదకృతే వ్యాఖ్యానే ``ఇతి శ్రీపరమహంసపరివ్రాజకాచార్యశ్రీమచ్ఛుకమునీన్ద్రశిష్య గౌడపాదవిరచితే ఉత్తరతాపనీయోపనిషద్వివరణే ప్రథమః ఖణ్డః, నవమః ఖణ్డః" ఇతి (D. 581, 582 MGOML) గ్రన్థేఽముద్రితే దృశ్యతే । ఏవం శ్వేతాశ్వతరోపనిషదాం శాఙ్కరభాష్యే ``తథాచ శుకశిష్యో గౌడపాదాచార్యః" (Page 30, ASS 17) ఇతి దృశ్యతే । ఏవమేవ లక్ష్మణశాస్త్రివిరచితే గురువంశకావ్యే (12. VSS) దృశ్యతే । తస్మాన్ శుకశిష్యో గౌడపాదాచార్య ఇతి నీశ్చీయతే ।
గౌడపాదాచార్యస్య స్థానం నాద్యాపి నిశ్చితమ్ । విషయేఽస్మిన్ విభిన్నా ఏవ విచారా దృశ్యన్తే । పరన్తు మాన్డూక్యకారికాశఙ్కరభాష్యవ్యాఖ్యానే ఆనన్దగిరీయే అలాతశాన్తిప్రకరణస్థస్య ``తం వన్దే ద్విపదాం వర"మితి పద్యాంశస్య వ్యాఖ్యానే ఏవం దృశ్యతే -``ఆచార్యో హి పురా వదరికాశ్రమే నరనారాయణాధిష్ఠితే నారాయణం భగవన్తమభిప్రేత్య తపో మహదతప్యత ।" ఇతి (Page 157 ASS 10) దృశ్యతే । తస్మాత్ బదరికాశ్రమ ఏవ గౌడపాదస్య స్థానమితి జ్ఞాయతే । సప్తదశశతకీయేన బాలకృష్ణాన్దసరస్వత్యా స్వీయే శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికే తు ``గౌడచరణాః కురుక్షేత్రగతా హీరారావతీనదీతీరభవగౌడజాతిశ్రేష్ఠాః, దేశవిశేషభవజాతినామ్నైవ ప్రసిద్ధాః ద్వాపరయుగమారభ్యైవ సమాధినిష్ఠత్వేన ఆధునికైరపరిజ్ఞాతవిశేషాభిధానాస్సామాన్యనామ్నైవ లోకవిఖ్యాతా" (Page 6. AS.I) ఇతి ప్రతిపాదితమ్ । ఏవఞ్చ గౌడపాదః కురుక్షేత్రవాసీ గౌడజాత్యుత్పన్న ఇతి గౌడపాదీయనామాన్తరాపరిజ్ఞానే చ కారణం సూచితమ్ । కేచిత్తు గౌడపాదాచార్యం గౌడదేశభవం వదన్తి । అత ఏవ దేశనామ్నా తేషాం వ్యవహారః । యథాగౌడబ్రహ్మానన్ద ఇత్యాది । ఏవఞ్చైతత్పక్షే గౌడపాదః బంగాలదేశానాం ఉత్తరభాగవర్తీతి సిధ్యతి ।
భారతీయాద్వైతవేదాన్తపరమ్పరాప్రామాణ్యేన గౌడపాదశ్శుకశిష్యః, శఙ్కరశ్చ గౌడపాదశిష్యః, గౌడపాదేనానుగృహీతశ్చేతి శఙ్కరాత్పూర్వతనో వా శఙ్కరకాలపర్యన్తజీవీ వేతి నిశ్చీయతే । యది వయం మ. మ. కుప్పుస్వామిశాస్త్రిమహాశయానాం సిద్ధాన్తమనుసృత్య 632-661 A.D. కాలవర్తినం శఙ్కరమభ్యుపగచ్ఛామస్తర్హి తైరేవ ప్రతిపాదితసిద్ధాన్తమనుసృత్య గౌడపాదకాలః (520-620 A.D.) ఇతి, ఇచ్ఛామాత్రశరీరత్యాగినాం గౌడపాదాచార్యాణాం కాలశ్శఙ్కరాచార్యానుగ్రహపర్యన్తమితి వా స్వీకర్తవ్యమ్ । ఏతేన శఙ్కరదిగ్విజయాదివచనఞ్చ సఙ్గతం భవతి । విధుశేఖరభట్టాచార్యాస్తు స్వసమ్పాదితే `ఆగమశాస్త్ర' గ్రన్థోపోద్ధాతే ఏవం వదన్తి -``ద్వితీయశతకాదారభ్య చతుర్థశతకపర్యన్తానాం బౌద్ధపణ్డితానాం గ్రన్థస్య గౌడపాదకారికాయాశ్చ శబ్దసామ్యదర్శనాత్ గౌడపాదస్తదర్వాగ్భవ ఇతి తథాచ తన్మతరీత్యా గౌడపాదకాలః (500 A.D.) ఇతి సిధ్యతి । యద్యేవం గౌడపాదాచార్యస్య శఙ్కరాచార్యప్రాచార్యత్వం కథమ్ ? కిమన్యోఽయం గౌడపాదః ? ఉతాన్యోఽయం శఙ్కరః ? న వా శఙ్కరః గౌడపాదేనానుగృహీతః, నాపి ప్రశిష్య ఇత్యభ్యుపగమ్య శఙ్కరదిగ్విజయాదిగ్రన్థానామప్రామాణ్యం స్వీకర్తవ్యమ్ ? ఆహోస్విత్ శఙ్కరాచార్యానుగ్రహకాలపర్యన్తజీవీ గౌడపాదః ? ఇత్యాదయస్సంశయవిశేషాః స్వతస్సముద్భవన్తి ।"
గురుపాదహాలదారస్తు ``వృద్ధత్రయ్యాం" (Page 307) గౌడపాదాచార్యః గోవిన్దభగవత్పాదశిష్యః శఙ్కరాచార్యకామదేవభూపాలయోః పరమగురుః వేదాన్తసమ్ప్రదాయప్రవర్తకః, మాణ్డూక్యకారికాకృదద్వైతీ (700 A. D.) కాలవర్తీతి ప్రతిపాదయతి ।
1. మాణ్డూక్యకారికా
గౌడపాదకారికాభిధేఽస్మిన్ మాణ్డూక్యోపనిషదాం వ్యాఖ్యాత్మకే గ్రన్థే చత్వారి ప్రకరణాని సన్తి । తత్ర ప్రథమేఽఽగమాఖ్యప్రకరణే ఏకోనత్రింశత్, ద్వితీయే వైతథ్యాఖ్యే అష్టాత్రింశత, తృతీయేఽద్వైతాఖ్యే అష్టాచత్వారింశత్, చతుర్థేఽలాతశాన్తిప్రకరణే శతమితి 215 కారికాస్సన్తి । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే ।
2. ఆగమప్రకరణమ్ - ఇదమాగమప్రకరణం మాణ్డూక్యోపనిషదాం భావార్థరూపం ఆగమమూలకత్వాత్ అన్వర్థనామ । ప్రకరణేఽస్మిన్ అకారోకారమకారైః ప్రతిపాదితేభ్యః వైశ్వానర హిరణ్యగర్మ-ఈశ్వరేభ్యః, జాగ్రత్స్వప్నసుషుప్త్యవస్థాభ్యశ్చ భిన్నం తదనుగతం సాక్షిరూపం చ పరమాత్మతత్వం ``తురీయ" ఇతి నామ్నా వర్ణితమ్ ।
3. వైతథ్యప్రకరణమ్ - ద్వితీయేఽస్మిన్ ప్రకరణే దృశ్యప్రపఞ్చస్య మాయామయత్వం మిథ్యాత్వఞ్చ సయుక్తికం సాధితమ్ । ఆత్మా ఏక ఏవ నిత్యః, తస్మిన్ వివిధకల్పనావశాత్ ప్రపఞ్చస్తోత్పత్తిరివి వికల్పో భవతి । అస్య మూలకారణం మాయా । మాయాకల్పితజగతః గన్ధర్వనగరవత్ అసత్యత్వమితి ప్రతిపాద్య ``న నిరోధోనచోత్పత్తి" రిత్యాదినా అఖణ్డచిద్ధనానన్దఆత్మతత్వాదన్యస్యాసత్వం ప్రతిపాదితమ్ ।
4. అద్వైతప్రకరణమ్-తృతీయేఽద్వైతాఖ్యప్రకరణేఽస్మిన్ అనేకాభిస్సుదృఢాభిర్యుక్తి భిరద్వైతత్వం సాధితమ్ । ఆత్మని సుఖదుఃఖభావనా నితరాం అసఙ్గతా । యథా బాలాః ధూలిధూమాదిసంసర్గేణాకాశం మలినమామనన్తి, వస్తుతః యథా చ ఆకాశో మాలిన్యశూన్యః తథైవాత్మనోఽపి సుఖిత్వదుఃఖిత్వకథనం బాలబుద్ధివిలాసతుల్యమితి ప్రతిపాదితమ్ । అసఙ్గోహ్యాత్మా । మాయా హి ద్వైతకల్పనాయాః కారణమ్ । అమృతస్య మర్త్యత్వం, మర్త్యస్య అమృతత్వఞ్చాసఙ్గతమ్ । అత అమృతస్యాత్మనః యది ఉత్పత్తిస్స్వీక్రియతే తర్హి మర్త్యత్వ ధర్మ ఆపద్యేత ఇతి ఆత్మనః ఉత్పత్తి - జాతిః నాస్తి ఇతి ప్రతిపాదితమ్ । అయమేవ గౌడపాదాచార్యాణాం అజాతివాదః । ఏతచ్చ 1-17, 2-31, 32, 3-4, శ్లోకేషు ప్రతిపాదితమ్ । అయమజాతిబాదః గౌడపాదాత్ ప్రాచీనస్య బౌద్ధాచార్యస్య దిఙ్నాగస్య మాధ్యమికవృత్తౌ, పాలిభాషాప్రణీతబౌద్ధగ్రన్థేషు చ సముపలబ్ధేస్తతో గృహీత ఇతి కేచిద్వదన్తి । పాలీభాషాయా అపి ప్రాచీనాసూపనిషత్సు ``అజాయమానో వహుధా వ్యజాయత" ఇత్యాదిదర్శనాత్ తేషాముక్తేరనుపపత్తౌ భారతీయాః ప్రమాణమ్ ।
5. ``అలాతశాన్తిప్రకరణమ్"- చతుర్థేఽస్మిన్ ప్రకరణే యథా అలాతే భ్రమితే సతి గోలాకారప్రతీతిర్జాయతే పరన్తు సా గోలాకారభ్రమణజన్యా ఏవ న వస్తుతః, ఏవం జగదాది మాయాకల్పితమేవ । మనసో వ్యాపారాదేవ తస్యోత్పత్తిః, మనసః నిరోఘే చ స నాస్త్యేవ । యథా చ భ్రమణాదిక్రియాశాన్తౌ గోలాకారకప్రతీతేశ్శాన్తిః, ఏవం మనస అమనీభావాత్ జగతశ్శాన్తిః । జగదుత్పత్తిలయౌ ప్రతీత్యప్రతీతీ ఉభావపి భ్రాన్తిజనితావేవ । పరమార్థతః పరమార్థతత్వం పారమార్థికమితి ప్రతిపాదితమ్ । అద్వైతవేదాన్తస్య ప్రాణభూతాఽనిర్వచనీయఖ్యాతిరపి ప్రకరణేఽస్మిత్ ప్రతిపాదితా । ``విపర్యాసాత్ యథా జాగ్రదిత్యాదినా (4-41) ఏవం ``న నిర్గతాస్తే విజ్ఞానాదిత్యా" దినా (4-52) ``ఉభేహ్యన్యోన్యం దృశ్యేతే" ఇత్యాదినా చ (4-67) పద్యేన ప్రదర్శితా ।
6. ప్రకరణస్యాస్య భాషా ``విజ్ఞప్తి" రిత్యాదిపారిభాషికశబ్దైః పూర్ణా । ఏవం మఙ్గలాచరణశ్లోకే ``తం వన్దే ద్విపదాం వరమ్" ఇత్యత్ర ద్విపదాం వరశబ్దశ్చ ప్రయుక్తః । ఏతే శబ్దాః బుద్ధమతగ్రన్థేషు దృశ్యన్త ఇతి కేచన బుద్ధమతమేవ గౌడపాదః వేదాన్తాపదేశేన ప్రతిపాదయతీతి ప్రచ్ఛన్నబౌద్ధా అద్వైతిన ఇతి వదన్తి ।
పరన్తు శబ్దసామ్యం నాత్ర ప్రమాణమకిఞ్చిత్కరఞ్చ । యత అధ్యాత్మశాస్త్రాణాం పారిభాషికశబ్దాః న కేవలం బౌద్ధానాం స్వమ్ । పరన్తు తే సర్వదర్శనసామాన్యాః । తేషాం ప్రయోగే యథా గౌడపాదస్య తథా బౌద్ధానాం యథా బౌద్ధానాం తథా గౌడపాదస్యేతి సర్వేషామధికాస్సమస్తి । ద్విపదాంవర శబ్దస్య పురాణాదిష్వపి భూరిశః ప్రయోగః దృశ్యతే । భారతరామాయణాదీనాం బుద్ధాదపి ప్రాచీనత్వం ప్రసిద్ధమేవ । నలభీమార్జునభీష్మాదిషు శబ్దోఽయం ప్రయుక్తః దృశ్యతే । మహాభారతే నారాయణీయపర్వాధ్యాయే ద్విపదాంవరార్థకం ద్విపదాం వరిష్ఠపదం ప్రయుక్తం దృశ్యతే । న వా ఏతత్పదం కోషగ్రన్థేషు బుద్ధపరత్వేన వ్యాఖ్యాతమ్ । తస్మాత్ యౌగికశ్శబ్ద ఏవైషః న తు యోగరూఢః ।
7. మాణ్డూక్యకారికాచేయం శఙ్కరభగవత్పాదైర్వ్యాఖ్యాతమ్ । ఆనన్దగిరివ్యాఖ్యోపేతం భాష్యం ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే ముద్రితమ్ । స్వయమ్ప్రకాశానన్దసరస్వతీకృతా మితాక్షరానామ్నీ మాణ్డూక్యకారికావ్యాఖ్యా వారాణస్యాంం (BSS 48) ముద్రితా । ఉపనిషద్బ్రహ్మకృతా వ్యాఖ్యా అడయారపుస్తకాలయే ముద్రితా । అనుభూతిస్వరూపాచార్యకృతం గౌడపాదీయభాష్యటిప్పణం (R. 2911 MGOML) లభ్యతే । అజ్ఞాతకర్తృకః గౌడపాదీయవివేకనామా గ్రన్థోఽపి (ఈ. 3882 d MGOML) లభ్యతే । గౌడపాదాచార్యప్రణీతత్వేన ప్రసిద్ధాః గ్రన్థాః-
8. ఉత్తరగీతావ్యాఖ్యా
గ్రన్థోఽయం తిరుపతి సృచ్యాం (DCVORIT) అనన్తశయనపుస్తకాలయే (275 TCL) జయపుర పోటీఖానాసూచ్యాం (XXXIII 74/4) చ దృశ్యతే ।
9. పఞ్చీకరణవార్తికమ్
బరోడాసూచ్యాం (13325 c BRD) దృశ్యతే ।
10. నృసిమ్హతాపనీయభాష్యమ్
11. అనుగీతాభాష్యమ్
గ్రన్థోఽయం నాసిక సూచ్యాం దృశ్యతే ।
12. శ్రీవిద్యారత్నసూత్రమ్
13. దుర్గాసప్తశతీ వ్యాఖ్యా
గ్రన్థోఽయం తన్త్రదర్శనాచార్యేణ భాస్కరరాయేణ దుర్గాసప్తశతీ వ్యాఖ్యానే నిర్దిష్టః ।
14. సుభగోదయః
15. సాంఖ్యాప్రవచన భాష్యమ్

0025. మణ్డనమిశ్రః -- 750-850 A.D.
మణ్డనమిశ్రోఽయం కుమరిలభట్టస్య శిష్యశ్శఙ్కరాచార్యకాలే ప్రసిద్ధః పూర్వమీమాంసాపణ్డితః కర్మనిష్ఠశ్చేతి ప్రసిద్ధిః । అస్యైవ విశ్వరూప ఇతి నామన్తరమ్ । మణ్డనమిశ్రస్యైవ శఙ్కరాచార్యాత్ ఆశ్రమస్వీకారపూర్వకశిష్యత్వస్వీకారాదనన్తరం సురేశ్వరాచార్య ఇతి నామేతి సమ్ప్రదాయవిదః । ``జాగోపి" మహాశయేన నైష్కర్మ్యసిద్ధిభూమికాయాం మణ్డనమిశ్ర-విశ్వరూపసురేశ్వరాణాం ఐక్యమఙ్గీకృతమ్ । సప్తదశశతకీయేన బాలకృష్ణానన్దసరస్వత్యా కృతే శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికే చ మణ్డనమిశ్రసురేశ్వరవిశ్వరూపాణామైక్యమేవ వర్ణితమ్ ।
దాసగుప్తమహాశయాస్తు సురశ్వరవిశ్వరూపావభిన్నౌ మణ్డనమిశ్రస్తు అన్య ఏవేతి (H. I. P. Vol. II) గ్రన్థే నిర్దిశన్తి । హిరియణ్ణామహాశయాస్తు (J. R. A. S. 1924) రాయలాసియాటిక సోసాఇటి పత్రికాయాశ్చతుర్విశతితమే భాగే సురేశ్వరః మణ్డనాదన్య ఇతి నిశ్చిన్వన్తి । మ. మ. కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణశ్చ స్వసమ్పాదితబ్రహ్మసిద్ధి భూమికాయాం సురేశ్వరబ్రహ్మసిద్ధికారయోస్సిద్ధాన్తగతభేదముపవర్ణ్య సురేశ్వరాదన్యం బ్రహ్మసిద్ధికారం మణ్డనం వర్ణయన్తి స్మ ।
బిబ్లియోథికాఇణ్డికాసీరీజముద్రితాయాం పరాశరస్మృతివ్యాఖ్యాయాం (Page 51) బృహదారణ్యకవార్తికాత్ ఉద్ఘృతమ్ । తచ్చోద్ధరణం విశ్వరూపాచార్యకృతగ్రన్థాదిత్యుక్తమ్ । ఏవం విద్యారణ్యైః వివరణప్రమేయసంగ్రహే (Page 92) బృహదారణ్యకవార్తికాత్ (IV. 8.) ఉద్ధరణం దత్తమ్ । తత్రాపి సురేశ్వరః విశ్వరూపశబ్దేనైవ నిర్దిష్టః । తస్మాత్ విశ్వరూపసురేశ్వరావభిన్నౌ, మణ్డనస్త్వన్య ఇతి నిశ్చయః ।
బ్రహ్మసిద్ధికారేణానేన శఙ్కరాత్పూర్వతనాః గ్రన్థాః ప్రమాణత్వేన నిర్దిష్టాః । వాచస్పతిమిశ్రేణ చ బ్రహ్మసిద్ధిం ప్రమాణం కృత్వా బ్రహ్మతత్వసమీక్షా కృతా । అత ఏవ మణ్డనపృష్ఠసేవీ వాచస్పతిరితి చ ప్రసిద్ధిః । తస్మాత్ వాచస్పతికాలికో వా, తస్మాత్ పూర్వతనో వా భవితుమర్హతి । శఙ్కరాచార్యసామయిక ఇతి తు సమ్ప్రదాయవిదః । దాసగుప్తమహాశయేన నవమశతకీయోఽయమితి బర్ణ్యతే । కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణస్తు (615-695 A. D.) ఇతి సప్తమశతకీయం వర్ణయన్తి ।
1. బ్రహ్మసిద్ధిః
 గ్రన్థోఽయం మద్రాసరాజకీయ పుస్తకాలయే (MGOMLS 4) సవ్యాఖ్యః ముద్రితః । అస్యాః వ్యాఖ్యా వాచస్పతిమిశ్రకృతా ``బ్రహ్మతత్వసమీక్షా" చిత్సుఖాచార్యకృతా ``అభిప్రాయప్రకాశికా" ఆనన్దపూర్ణవిద్యాసాగరకృతా టీకారత్నాపరనామా ``భావశుద్ధిః" శఙ్ఖపాణికృతా బ్రహ్మసిద్ధిటీకా చేతి గ్రన్థాః వర్తన్తే ।
2. విభ్రమవివేకః
162 పద్యైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః పఞ్చఖ్యాతివ్యాఖ్యాత్మకః । ముద్రితశ్చాయం జర్నలఆఫ ఓరియణ్టల పత్రికాయాం (J. O. R.) మద్రాసనగరే । అన్యేఽపి గ్రన్థాః మీమాంసాశాస్త్రే కృతాః ।

0026. శఙ్కరభగవత్పాదః -- 788-820 A. D.
శఙ్కరాచార్యవతారసమయే ధర్మపరిస్థితిః-
సనతనకాలత ఏవ ప్రబలప్రమాణపూర్వకం ఆత్యన్తికనిఃశ్రేయసాధిగమసాధనత్వేన శ్రుతిపురాణభగవద్గీతోపనిషద్భిః మహద్భిరాచార్యైశ్చ నిరూపితోఽయమద్వైతసిద్ధాన్తః । స చ క్రైస్తవీయచతుర్థశతకాత్పూర్వముత్పన్నేన శాక్యమున్యపరనామ్నా గౌతమ బుద్ధేన తాత్కాలికపరిస్థిత్యనుసారం ప్రవర్తితస్య బహూనాం ధారాపతీనాం ప్రవేశాత్ అతిమహర్తీ వృద్ధిమాప్తస్య బౌద్ధమతస్య, తచ్ఛాఖాన్తరస్య జైనమతస్య చ ప్రసరణేన ప్రసారణేన చ, ధర్మపాఖణ్డానాం స్వార్థపరాణాం ధర్మకర్మకితవానాం భారతీయార్యాణాం కేషాఞ్చిత్ ఆచారేణ చ, నిఃస్వార్థధర్మప్రచారకాచార్యాభావేన, కర్మనిష్ఠానాం నిరీశ్వరమీమాంసకానాం ప్రబలప్రోత్సాహనేన కర్మభరభారపీడితే చ లోకే, ధర్మనామ్నా తత్ర తత్ర హింసాప్రధానేషు కర్మసూజ్జృమ్భతామాప్తేషు, బుద్ధమతానుయాయినాం విహారవిహారిణాం ఆహార విహారపరాణాం భిక్షూణాం ధర్మాభాసేన చ జనతాయాం అనాదివైదికమతం ప్రతి ద్వేషే స్ముత్పన్నే అత్యధికసమ్పత్తిసమృద్ధివశాత్ అత్యధికసుఖానుభవాచ్చ స్థిరనిత్యానన్దేప్సావతి చ లోకే విభిన్నమతప్రవర్తకాచార్యోపదేశానాం అనైక్యపరాణాం బలేన భ్రాన్తే ఆవిలే చ సమాజే ప్రాచీనోఽయం ఉపనిషత్ప్రతిపాదితస్సర్వధర్మసమన్వయపర అద్వైతసిద్ధాన్తమార్గః హ్నాసోన్ముఖ ఇబాభృత్ । తాదృశం అద్వైతమతం పరిత్రాతుం భగవతః పరమేశ్వరస్య సాక్షాదవతార భూతాశ్శఙ్కరాచార్యా ఇతి ప్రసిద్ధిః ।
శఙ్కరాచార్యప్రభావః -
దేవప్రార్థనయా శఙ్కరావతారభూతైశ్శఙ్కరాచార్యైరద్వైతాత్మవాదః సర్వత్ర ప్రకాశితః ప్రసారితశ్చ ।
``అష్టవర్షే చతుర్వేదీ ద్వాదశే సర్వశాస్త్రవిత్ ।
షోడశే కృతవాన్ భాష్యం ద్వాత్రింశే మునిరత్యగాదితి" ॥
ప్రసిద్ధాభాణకానుసారం వయస్యల్పే ఏవ సర్వత్ర శిష్యగణైస్సాకం సఞ్చారం కృత్వా అద్వైతాత్మ వాదః పునరుజ్జీవితః । శఙ్కరాచార్యైః ఏకోనశతసంఖ్యాకా బ్రహ్మసూత్రవ్యాఖ్యాః ఖణ్డితా ఇతి ఉమామహేశ్వరేణ తత్వచన్ద్రికాయాం వర్ణితమ్ । బౌద్ధజైనమతాని తర్క పాతఞ్జలాది దర్శనాని కర్మబ్రహ్మవాదిమతాని అన్యాని చ వైదికప్రమాణప్రబలయుక్తిభిస్సప్రమాణాభిః ప్రౌఢాభిశ్చ రీతిభిస్సఞ్చూర్ణితాని ।
జీవబ్రహ్మణోరైక్యం, బ్రహ్మణ ఏవ సత్యత్వం, నామరూపాణాం మిథ్యాత్వం, సర్వదేశకాలవస్త్వపరిచ్ఛిన్నసత్తాకత్వమేవ సత్యత్వం, మిథ్యారూపస్య జగత ఆత్మని కల్పితత్వం, కల్పనాప్యజ్ఞానేన వస్తుతః బ్రహ్మవ్యతిరిక్తసత్తాకం జగత నాస్త్యేవేత్యాదీన్ సర్వధర్మ సమన్వయకరాన్ జగతశ్శాన్తి ప్రదాన్ సర్వథా సర్వదా కల్యాణప్రదాన్ కాలత్రయయోగ్యాన్ సిద్ధాన్తాన్ సర్వత్ర సమ్యగుపదిశ్య అద్వైతసిద్ధాన్తసంరక్షణాయ చతసృషు దిక్షు మఠాన్ సంస్థాప్య తత్ర తత్ర స్వీయాన్ అద్వైతవాదకుశలాన్ శిష్యాన్ సంయోజ్య పక్షవేదర్షిమితే శకే 742-820 A. D. కాలే భగవాన్ శఙ్కరాచార్యస్స్వధామ ప్రపేదే ।
శఙ్కరాచార్యపితామహః విద్యాధిరాజ ఇతి విశ్రుతనామధేయః । రాజశేఖరరాజేన పాలితే ``కాలటి" నామకే గ్రామేఽయమువాస । కాలటిగ్రామోఽయం కేరలదేశాన్తర్గతః । శఙ్కర - భగవాన్ స్వావతారాయ కైలాసాత్ స్వపద్భయామేవాగచ్ఛదితి వదన్తః ``కాల + అడి" ఇతి తమిలభాషాపదం తథైబ వ్యవహృతం తద్గ్రామస్యాన్వర్థనామ చాభూదితి వర్ణయన్తి । తద్వాస్తవ్యస్య విద్యాధిరాజస్య పుత్రః శివగురురితి ప్రసిద్ధః పరమవిద్వానాసీత్ ॥
శఙ్కరాచార్యపితా
శఙ్కరాచార్యాణాం పితుర్నామ శివగురురితి । బాల్యే ఏవాధీతవిద్యోఽయం చతుర్థాశ్రమాభిలాషీ సఞ్జాతః, పితురాచార్యస్య చోపదేశేన స్వీకృతగార్హర్స్థ్య అన్వర్థనామాస త్ । తస్య పత్నీ సతీనామ్నీతి శఙ్కరవిజయవ్యాఖ్యాయా అవగమ్యేతే । తయోః పుత్రముఖకమల ప్రేక్షణసుఖం చిరేణాపి నాభూత్ । అత ఉభావపి శివమారాధయామాసతుః । తుష్టో భగవాన్ శఙ్కర అనయోః పుత్రత్వమూరీచకార ।
శఙ్కరాచార్యాణాం గోత్రమ్ -
శఙ్కరాచార్యాణాం గోత్రమాత్రేయగోత్రమ్ । బృహదారణ్యకోపనిషద్వార్తికే శఙ్కరశిష్యసురేశ్వరాచార్యకృతే `తం వన్దేఽత్రికులోద్భవమ్' ఇతి దృశ్యతే ॥
శఙ్కరాచార్యాణాం గురుః -
శఙ్కరాచార్యాణాం గురుః గౌడపాదశిష్యః గోవిన్దభగవత్పాదః । శఙ్కరాచార్యరచితేషు గ్రన్థేషు ``గోవిన్దభగవత్పాదశిష్యేణేతి తత్ర తత్ర దృశ్యతే । గోవిన్దం పరమానన్దం మద్గురుం ప్రణతోఽస్మ్యహమ్" ఇతి వివేకచూడామణౌ చ దృశ్యతే । గోవిన్దభగవత్పాదశ్చ సోమోద్భవాతీరే కస్యాఞ్చిత్ గుహాయామువాస । శఙ్కరశ్చ దూరాదేవ తం దృష్ట్వా సప్రశ్రయం సభక్త్యున్మేషం సాఞ్జలిబన్ధం తుష్టావ । తదను గోవిన్దభగవత్పాదశ్శఙ్కరం శిష్యత్వేన స్వీకృత్య సామ్ప్రదాయికైస్తత్వమసీత్యాది శ్రుతివచనైః ``బ్రహ్మతత్వమాచరే"తి ఉపదిదేశ । ఏవఞ్చ విద్యాగురుర్గోవిన్దభగవత్పాద ఇతి సిధ్యతి ।
``వృద్ధత్రయ్యాం" గురుపాదహాలదారస్తు హైహయరాజస్య కామదేవస్య శఙ్కరాచార్యస్య చ గురురయం గోవిన్దభగవత్పాదః పరమయోగీ సనాతనధర్మావలమ్బీ వేదాన్తసమ్ప్రదాయప్రవర్తకః ``రసహృదయాఖ్య వైద్యగ్రన్థప్రణేతా సప్తమ నవమశతకమధ్యావర్తీతి ప్రతిపాదయతి ।"
శఙ్కరాచార్యపరమగురుః -
గోవిన్దభగవత్పాదాచార్యాణాం ఆచార్యః శఙ్కరాచార్యాణాం పరమాచార్యః గౌడపాదాచార్యః । గౌడపాదాచార్యోఽయం గౌడదేశీయః । వాదప్రతివాదే గౌడపాదాచార్యైః గౌడీయా విద్వాంసః పరాజితాః । గౌడపాదాచార్యోఽయం శుకాచార్యశిష్యః । శఙ్కరాచార్యస్య సూత్రభాష్యప్రణయనే గౌడపాదాచార్యాణాం సమ్పతిరనుగ్రహశ్చాభూతామితి శఙ్కరదిగ్విజయే శ్రూయతే । మాణ్డూక్యకారికాభాష్యేఽలాతశాన్తిప్రకరణే ``తం పూజ్యాభిపూజ్యం పరమగురుమముం పాదపార్తైనతోఽస్మి" ఇత్యాదినా పరమగురోర్నమస్కృతిరావేదితా । ``అముమ్" ఇత్యస్య వ్యాఖ్యానావసరే ఆనన్దగిరిణాపి ``పురోదేశే సన్నిహితత్వేనాపరోక్షత్వం సృచితమ్" ఇతి వ్యాఖ్యాతమ్ । సూత్రభాష్యే ద్వితీయాధ్యాయస్య ప్రథమపాదే నవమసూత్రభాష్యావసరే గౌడపాదాచార్యస్య ``అనాదిమాయయా" ఇత్యాదినీ కారికా ``తదుక్తమాచార్యేణేత్యాదినా" పరామృష్టః । ఏతత్సర్వం శఙ్కరాచార్యాణాం గౌడపాదశిష్యత్వేఽథవా అనుగ్రహప్రాప్తౌ ప్రమాణమ్ ॥
శఙ్కరశిష్యాః-
పద్భపాద - హస్తామలక - తోటక - సురేశ్వరాఖ్యాశ్చత్వార ఏతేషాం శిష్యాః । తే చ క్రమేణ పఞ్చపాదికా - వివేకమఞ్జరీ - శ్రుతిసారసముద్రణ - బృహదారణ్యకోపనిషత్తైత్తరీయకవార్తికాదికృతః ॥
శఙ్కరాచార్యకాలః- 
శఙ్కరాచార్యాశ్చ ఖేన్దుహయమితే శాలివాహనశకే ప్రాదురభూవన్ । ``వ్యోమభూవాజిసంఖ్యాఙ్కే శాలివాహనకే శుభే । విభవేఽబ్దే శుక్లపక్షే వైశాఖే దశమీతిథౌ । శఙ్కరః ప్రాదురాసీత్ బ్రాహ్మణ్యస్థితిగుప్తయే ।" ఇతి పరమ్పరాగతఞ్చ పద్మమత్ర ప్రమాణం భవతి । బాలకృష్ణబ్రహ్మానన్దకృతశఙ్కరదిగ్విజయే ``సహస్రద్వితయాదూర్ధ్వం ఏకోనర్విశకే । శతే । ఏకాదశోనంసఖ్యాకే వత్సరే కలిమానతః । నిధినాగేభవహ్న్యబ్దే విభవే శఙ్కరోదయః । కలౌ తు శాలివాహస్య సఖేన్దుశతసప్తకే ।" ఇతి దృశ్యతే ఏవఞ్చ శఙ్కరోత్పత్తికాలః(788 A. D.) ఏవం ``కల్యబ్దే చన్ద్రనేత్రాఙ్గగుణసంఖ్యే సుహాయనే । విహారినామకే తస్మిన్ వైశాఖ్యాం శివతామగాత్ ।" శాలివాహశకేహ్యబ్ధిహయసంఖ్యే స శఙ్కరః । వికారినామకే తస్మిన్ వైశాఖ్యాం శివతామగాత్ । ఇత్యాదిభిశ్చ ప్రమాణైః (742) శకే శఙ్కరనిర్యాణమితి తేషాం జీవనకాలస్త్రయస్త్రింశద్వత్సరాణ్యేవేతి నిశ్చీయతే । ద్విసహస్రవత్సరేభ్యః పూర్వమితి సామ్ప్రదాయికాః । క్రిస్తోః పూర్వం పఞ్చమశతకం (500 BC.) జనన కాలః బ్రహ్మీభావశ్చ (476 BC.) ఇతి నారాయణశాస్త్రిణః ``ఏజ ఆఫ శఙ్కర" నామకే గ్రన్థే వదన్తి ।
కేరలోత్పత్తినామకే గ్రన్థే (400 A. D.) కాలే శఙ్కరావతారః । జీవన కాలశ్చ 38 వర్షాణీతి ప్రతిపాద్యతే । K. T. తేలాఙ్ మహాశయస్తు (550-590 A. D.) శఙ్కరకాల ఇతి (I. A. Val. XIII Page 95) ప్రతిపాదయతి । డా. బేర్నల మహాశయస్తు సామవిధానబ్రాహ్మణభూమికాయాం శఙ్కరకాలం (652-680 A. D.) ఇతి వదతి । డా. ఫలీటమహాశయస్తు నేపాలవంశావలీనామకే ప్రబన్ధే (Page 118-123) నేపాలదేవస్య వృషదేవాఖ్యస్య కాలే శఙ్కర ఆసీత్ । వృషదేవశ్చ (630-655 A. D.) కాలే ఆసీదితి వర్ణయతి । సూర్యనారాయణరావమహాశయస్తు (I. A. Vol. XLIII Page 272) అష్టమశతకీయశ్శఙ్కర ఇతి ప్రతిపాదయతి । డా. బందరకార మహాశయస్తు సూత్రభాష్యే (2-4-1, 4-3-5) బలవర్మా నిర్దిష్టః । బలవర్మణశ్చ కాల (767-785 A. D.) ఇతి స ఏవ శఙ్కరకాల ఇతి వదతి । (I. A. Vol. XLI Page 200) పత్రికాయామ్ । ప్రో. టేలీతు (I. A. Vol. IX Page 263) శఙ్కరకాల (788-820 A. D.) ఇతి వదతి । వేఙ్కటేశ్వరాచార్యస్తు (J. R. A. S. 1916 Page 153) శఙ్కరాచార్యకాలః (805-897 A. D.) ఇతి వదతి । పతాక మహాశయస్తు (3889-3921) (788-820 A. D.) Flf (I. A. Vol. XI page 174-175) వర్ణయతి । బాలకృష్ణప్పిల్లాయమహాశయస్తు సంక్షేపశారీరకే మనుకులాదిత్యః నిర్దిష్టః । సంక్షేపశారీరకారః సర్వజ్ఞాత్మా శఙ్కరప్రశిష్యస్సురేశ్వరశిష్యశ్చేతి (978 A.D.) కాలికేన భాస్కరరవివర్మణా శిలాశాసనే శఙ్కరస్య నామ నిర్దిష్టమితి శఙ్కరకాలః దశమశతకాదిమః భాగ ఇతి (I. A. Vol. I Page 136) ప్రతిపాదయతి । K. A. నీలకణ్ఠశాస్త్రీ తు ``యేనాధీతాని శాస్త్రాణి భగవచ్ఛఙ్కరాహ్వయాత్ । నిఃశేషసూరిమూర్ధాలిమాలాలీఢాఙ్ఘ్నిపఙ్కజాత్ । సర్వవిద్యైకనిలయో వేదవిత్ విప్రసమ్భవః । శాసకో యస్య భగవాన్ రుద్రో ఇవాపరః ।" ఇతి పద్యం శివసోమకాలికాయాశ్శిలాలేఖాయాః జ్ఞాయతే । శివసోమశ్చ (877-889 A. D.) కాలికస్య ఇన్ద్రవర్మణో గురురితి శఙ్కరకాల (877 A. D.) పర్యన్తం స్యాద్వేతి సన్దేగ్ధి । ప్రతిపాదితఞ్చైతత్ (J. O. R. Vol. XI Page 265) । అడయార పుస్తకాల్యస్థేఽముద్రితేఽజ్ఞాతకర్తృకే బ్రహ్మమీమాంసాశాస్త్రసంగ్రహే 845 సం (788 A. D.) శఙ్కరకాల ఇతి దృశ్యతే । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రీ తు భారతీయైతిహాసికత్రైమాసికపత్రికాయాశ్చతుర్దశతమే భాగే (I. H. Q. Vol. XIV Page 401) ధర్మకీర్తిసామయికశ్శఙ్కరాచార్య ఇతి (620 A. D.) కాలాన్నార్వాచీన ఇతి ప్రతిపాదయతి । T. R. చిన్తాామణిమహాశయస్తు (560-650 A. D.) కాలమధ్యవర్తీ శఙ్కర ఇతి ప్రతిపాదయతి । మ. మ. కుప్పుస్వామి శాస్త్రిణశ్చ (632-664 A. D.) ఇతి ప్రతిపాదయన్తి । 
శఙ్కరాచార్యగ్రన్థాః-
యద్యపి శఙ్కరాచార్యకృతా ఇతి బహవో గ్రన్థాః ముద్రితాః ప్రసిద్ధాశ్చ తథాపి తే సర్వే శఙ్కరాచార్యకృతా ఇత్యత్ర న ప్రమాణమ్ । పరన్తు తత్సిమ్హాసనారూఢైశ్శిష్యప్రశిష్యైర్విరచిత ఇతి జ్ఞేయమ్ । పరన్తు అధోనిర్దిష్టాః గ్రన్థాశశఙ్కరకృతా ఇత్యత్ర న సంశయః ॥
1. అద్వైతపఞ్చరత్నమ్
సోపానపఞ్చకాపరనామాయం గ్రన్థశ్శఙ్కరాచార్యస్మారకగ్రన్థావల్యాం శ్రీరఙ్గనగరే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - కృష్ణానన్దసరస్వతీకృతా ``కిరణావలీ," విమలభూధరకృతా వ్యాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృకా దీధీతినామ్నీ వ్యాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృకా అపరా వ్యాఖ్యా చ విద్యన్తే ॥
2. అద్వైతానుభూతిః
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ।
3. అధ్యాత్మవిద్యోపదేశవిధిః
అజ్ఞానబోధినీ `అధ్యాత్మవిద్యోపదేశః' `ఆత్మజ్ఞానోపదేశ' ఇత్యాదినామాన్తరమస్య దృశ్యతే । ప్రకారణగ్రన్థోఽయం చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః ఆనన్దగిరికృతా, అనన్తరామమునికృతా ``సమ్ప్రదాయతిలకమ్," పురాణానుభవకృతా ``దీపకనామ్నీ," పూర్ణానన్దకృతా వ్యాఖ్యా చ విద్యన్తే ॥
4. అనాత్మశ్రీవిగర్హణమ్
 ప్రకరణగ్రన్థోఽయం ముద్రితః ।
5. అపరోక్షానుభూతిః
147 పద్యైః పూర్ణోఽయం ప్రకరణగ్రన్థశ్శాఙ్కరప్రకరగ్రన్థావల్యాం ముద్రితాః అస్యైవ ``అపరోక్షానుభవామృత" మిత్యపి నామాన్తరం శ్రూయతే । అస్య వ్యాఖ్యాః-చణ్డేశ్వర శర్మకృతా `దీపికా,' నిత్యానన్దానుచరకృతం వివరణమ్, బాలగోపాలయతికృతా వ్యాఖ్యా విద్యారణ్యకృతా `వ్యాఖ్యా' అజ్ఞాతకర్తృకా కాచన వ్యాఖ్యా చ వర్తతే ॥
6. ఆత్మబోధః
అజ్ఞానబోధినీ బోధార్యాపరనామాయం ప్రకరణగ్రన్థః 68 పద్యైః పూర్ణః జీవాత్మనోరభేదం జీవన్ముక్తదశాఞ్చ ప్రతిపాదయతి । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థశ్శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యామ్ । అస్య వ్యాఖ్యాః- అద్వయానన్దకృతా వ్యాఖ్యా చిదానన్దకృతా ``ఆత్మబోధలహరీ," పద్మపాదాచార్యకృతా `వేదాన్తసారః,' బోధేన్ద్రకృతా `భావప్రకాశికా,' భాసురానన్దకృతా వ్యాఖ్యా, మధుసూదనసరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా, రఘునాథసరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా, రామానన్దతీర్థకృతా వ్యాఖ్యా, విశ్వేశ్వరపణ్డితకృతా దీపికా చ విద్యన్తే । కృష్ణానన్ద సరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా గ్రన్థలిప్యాం ముద్రితః । బ్రహ్మానన్దకృతా ఆత్మబోధవ్యాఖ్యా, చిత్సుఖశిష్యకృతా వ్యాఖ్యా, అద్వయానన్దసరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా, అద్వైతానన్దసరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా చ విద్యన్త ఇతి శ్రూయతే । హలషసూచ్యాంం తు విద్యారణ్యకృతా వ్యాఖ్యా చ నిర్దిష్టా । రఘునాథసరస్వతీకృతా వ్యాఖ్యా తు (AL. BRD) పుస్తకాలయే లభ్యతే । ఆనన్దగిరికృతా టీకా వారాణసీవిశ్వవిద్యాలయే అముద్రితా విద్యతే । (D. C. VII P. No. 130)
7. ఆత్మానాత్మవివేకః
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః- పూర్ణానన్దతీర్థకృతా వ్యాఖ్యా, వాసుదేవయతికృతా వ్యాఖ్యా, సదాశివేన్ద్రసరస్వతీకృతా `ప్రకాశికా' స్వయమ్ప్రకాశయతికృతా వ్యాఖ్యా, చ విద్యన్తే । సాయమాచార్యేణ పద్భపాదాచార్యేణ వ్యాఖ్యా కృతేతి శ్రూయతే । అజ్ఞాతకర్తృకా వేదాన్తచూర్ణికానామ్నీ చ విద్యతే ।
8. ఉపదేశసాహస్రీ
గద్యపద్యాత్మకభాగద్వయమితోఽయం ప్రకరణగ్రన్థః అద్వైతవేదాన్తఖనిః । ముద్రితశ్చాయం శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యామ్ । అస్య వ్యాఖ్యాః- ఆనన్దగిరికృతా వ్యాఖ్యా, అఖణ్డధామకృతా ``గూఢార్థదీికా" బోధనిధికృతా వ్యాఖ్యా రామతీర్థకృతా `పదయోజనికా' చ విద్యన్తే । త్ర్యమ్వకభట్టకృతా వ్యాఖ్యా ఉజ్జైనసూచ్యాం దృశ్యతే । అజ్ఞాతకర్తృకవ్యాఖ్యా మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే లభ్యతే । 
9. ఏకశ్లోకః
కిం జ్యోతిఃశ్లోక ఇత్యపరనామాయం గ్రన్థః శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యాం ముద్రితః । దిగ్విజయయాత్రాయై విశ్వం సఞ్చరన్ కదాచిత్ శఙ్కరాచార్యః కస్మింశ్చిత్ గ్రామవిశేషే, కూశ్మాణ్డమివ పాణ్డురాఙ్గం, ఉలూకమివ సూర్యాబలోకనాక్షమం, లజ్జయావనతముఖం మాం త్రాహి త్రాహి ఇతి పునః పునః ప్రణమన్తం కఞ్చన కుష్ఠినం సా ధనచతుష్టయయుతమవలోక్య సంసారసఙ్కటాన్మోచయన్ కృతీ కర్తుం పరమకారుణికోఽయం భగవాన్ శఙ్కరాచార్యః ప్రశ్నప్రతివచనప్రణాల్యా శ్లోకమేనం నిబబన్ధ ఇతి సామ్ప్రదాయికీ కథా శ్రూయతే । అస్య వ్యాఖ్యా - స్వయమ్ప్రకాశ యతికృతా ``తత్వదీపనాఖ్యా" (స్వాత్మదీపనమ్) విద్యతే ।
10. కాశీపఞ్చకమ్
వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ।
11. కౌపీనపఞ్చకమ్
యతిపఞ్చకాపరనామాయం గ్రన్థః శ్రీరఙ్గక్షేత్రే ముద్రితః ।
12. జ్ఞానాఙ్కుశమ్ సవివరణమ్
మనోనిగ్రహోపాయప్రతిపాదనపరోఽయం గ్రన్థః అద్వైతసభాపత్రికాయాం ముద్రితః ।
13. దశశ్లోకీ
అద్వైతదశకమ్, నిర్వాణదశకమ్, ఇత్యపరనామాయం గ్రన్థ వారాణస్యాం వాణీవిలాసముద్రణాలయే చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యామధుసూదనసరస్వతీకృతా సిద్ధాన్తబిన్దునామ్నీ ప్రసిద్ధా । విశ్వేశ్వరకృతాపి వ్యాఖ్యా విద్యతే । కుత్రచిగస్యైవ చిదానన్దస్తవరాజః, చిదానన్దదశశ్లోకీత్యపి నామాన్తరం శ్రూయతే ।
14. నిర్వాణషట్కమ్
15. పఞ్చరత్నమాలికా
ఆత్మపఞ్చికా, అద్వైతపఞ్చికా, ఉపదేశపఞ్చకమ్ , పఞ్చరత్నకారికా ఇత్యపరనామాయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, పాణ్డురఙ్గపణ్డితకృతా ప్రకాశాఖ్యా, సదాశివబ్రహ్మకృతా, సుబ్రహ్మణ్యకృతా, దీధితినామ్నీ అజ్ఞాతకర్తృకా, ముముక్షుజనకల్పవల్లీనామ్నీ అజ్ఞాతకర్తృకా చ వ్యాఖ్యా విద్యన్తే । గ్రన్థోఽయం శఙ్కరాచార్యకృత ఇతి ప్రసిద్ధిః । పరన్తు అముద్రితే మద్రాసరాజకీయహస్యలిఖితపుస్తకాలయస్థేఽఽదర్శాపుస్తకే (D. 4632 MGOML) ``శఙ్కారాచార్యః ప్రకటయతి" ఇతి దర్శనాత్ నాయం శఙ్కరకృతిరితి ప్రతిభాతి ।
16. పఞ్చీకరణమ్
వేదాన్తసారపఞ్చీకరణనామాయం గ్రన్థశ్శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యాం ముద్రితాః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అన్తరారామకృతా ``సమాధిప్రక్రియా", అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా భావప్రకాశికా, ఆనన్దజ్ఞానకృతం వివరణమ్, ప్రజ్ఞానానదయతికృతం బివరణమ్ , రామతీర్థకృతా తత్వచన్ద్రికా, స్వయమ్ప్రకాశయతికృతం వివరణమ్ , అజ్ఞాతకర్తృకా తత్వపఞ్చికా, అజ్ఞాతకర్తృకా వ్యాఖ్యా, సురేశ్వరాచార్యకృతం పఞ్చీకరణవార్తికమ్ ।
17. ప్రబోధసుధాకరః
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । గ్రన్థోఽయం నృసిమ్హచమ్పూకర్త్రా షోడశశతకీయేన దైవజ్ఞసూర్యసూరిపణ్డితేన కృతస్స్యాదితి అడయార బుల్లట్టన పత్రికాయాః ప్రథమే భాగే, (AOR Vol VI) పత్రికాయాఞ్చ ప్రతిపాదితమ్ ।
18. ప్రశ్నోత్తరరత్నమాలా
19. ప్రౌఢానుభూతిప్రకరణమ్
సప్తదశభిః పద్యైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః జీవన్ముక్తస్య స్వానుభవప్రకటనపద్ధత్యా రచితః । వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితశ్చ । 
20. బ్రహ్మానుచిన్తనమ్
బ్రహ్మానుసన్ధానాపరనామాయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ।
21. మనీషాపఞ్చకమ్
కదాచిత్ శఙ్కరాచార్యః కాశీపురీం ప్రతి యయౌ । తత్ర శఙ్కారాచార్యస్య జ్ఞానపరీక్షాయై భగవాన్ చణ్డాలస్వరూపముపాదాయ సమాగతః । చణ్డాలస్వరూపం దృష్ట్వవా గచ్ఛ గచ్ఛ ఇతి వదన్తం శఙ్కరాచార్యం స చణ్డాలః ``అన్నమయాదన్నమయం అథవా చైతన్యాదేవ చైతన్యం, యతివర కిం దూరీకర్తుం వాఞ్ఛసి ? శరీరయోరనయోరన్నకార్యత్వాదితి పప్రచ్ఛ ।" తత్ప్రశ్నస్య ప్రతివచనాయ శఙ్కారాచార్యైర్మనీషాపఞ్చకం ప్రణీతమితి కథా ప్రసిద్ధా । ప్రతిచరణం ``మనీషా మమ" ఇతి దర్శనాత్ అస్య మనీషాపఞ్చకమితి నామ । అద్వైతసిద్ధాన్తసారభూతోఽయం ప్రకరణగ్రన్థశ్శాఙ్కరగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః-గోపాలబాలయతికృతా ``మధుమఞ్జరీ", నృసిమ్హాశ్రమికృతా `మధుమఞ్జరీ' వాసుదేవన్ద్రకృతా వ్యాఖ్యా, సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రకృతా తాత్పర్యదీపికా, అజ్ఞాతకర్తృకం లఘువివరణమ్, అజ్ఞాతకర్తృకా వ్యాఖ్యా చ విద్యన్తే । 
22. మాయాపఞ్చకమ్
మాయావివరణాపరనామాయం గ్రన్థః మాయాయా అధటితధటనాపటీయస్త్వం వర్ణయతి । గ్రన్థోఽయం శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యాం (S. M. E. 16) ముద్రితః ।
23. మోహముద్గరః
ద్వాదశమఞ్జరికాపరనామాయం గ్రన్థః భజగోవిన్దస్తోత్రమిత్యపి వ్యపదిశ్యతే । ముద్రితోఽయం గ్రన్థః । అస్య వ్యాఖ్యా ద్వాదశమఞ్జరీ ``మకరన్ద" నామ్నీ స్వయమ్ప్రకాశయతికృతా తిరువనన్తపురపుస్తకాలయే మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖితపుస్తకాలయే చ లభ్యతే ॥
24. లఘువాక్యవృత్తిప్రకరణమ్
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । రామానన్దసరస్వతీకృతా ప్రకాశికా నామ్నీ, అజ్ఞాతకర్తృకా ``పుష్పాఞ్జలి" నామ్నీ చ వ్యాఖ్యా వర్తతే । తత్ర పుష్పాఞ్జలిః రామభద్రయతిశిష్యరామానన్దకృతా ఇతి హాలసూచ్యాః 107 పుటే దృశ్యతే ।
25. వాక్యవృత్తిః
గురుశిష్యకథాసరణ్యా విరచితోఽయం ప్రకరణగ్రన్థస్త్రిపఞ్చాశద్భిః పద్యైః పూర్ణో జీవబ్రహ్మణోరైక్యం మహావాక్యార్థఞ్చ ప్రతిపాదయతి । అస్య వ్యాఖ్యాః ఆనన్దజ్ఞానకృతా వ్యాఖ్యా, ఆన్దస్వరూపభట్టారకకృతా వాక్యదీపికా, రామానన్దసరస్వతీకృతా ప్రకాశికా, విశ్వేశ్వరపణ్డితకృతా ప్రకాశికా, అజ్ఞాతకర్తృకా లఘుటీకా చ ॥
26. వివేకచూడామణిః
ఆత్మానాత్మవివేకచూడామణ్యపరనామాయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా రత్నస్వామిశిష్యేణ హరినాథభట్టేన కృతా కాచన వారాణస్యాం ముద్రితా । అపరా అజ్ఞాతకర్తృకా చ విద్యతేఽముద్రితా । శృఙ్గగిరిశఙ్కరపీఠాధీశైః శ్రీమచ్చన్ద్రశేఖరభారతీస్వామిభిః కృతా కాచన వ్యాఖ్యా పాణ్డిత్యపూర్ణా ముద్రితా లభ్యతే ।
27. వేదాన్తసారః
వేదవేదాన్తసారః, సర్వవేదాన్తసిద్ధాన్తసారసఙ్గ్రహ ఇత్యపరనామాయం గ్రన్థః 124 పద్యైః పూర్ణః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ॥
28. శతశ్లోకీ
వేదాన్తశతశ్లోక్యపరనామాయం గ్రన్థ ఆనన్దజ్ఞానేన వ్యాఖ్యాతః, స్రగ్ధరావృత్త ఘటితశ్చ వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితశ్చ । అజ్ఞాతకర్తృకా వ్యాఖ్యా కాచన బరోడాపుస్తకాలయే బామ్బే యునివర్సిటిపుస్తకాలయే చ లభ్యతే । లన్దననగరహస్తలిఖిత పుస్తకాలయేఽపి లభ్యతే ।
29. షట్పదీ
ఆర్యావృత్తఘటితైః పద్యైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థ అద్వైతబ్రహ్మాత్మకభగవత్స్తుతిరూపః । ముద్రితశ్చాయం గోపాలనారాయణముద్రణాలయే బామ్బే నగరే । అస్య వ్యాఖ్యాః కవిసరోజభిక్షుకృతా, వైకుణ్ఠశిష్యకృతా, శఙ్కరానన్దతీర్థకృతా చ షట్పదమఞ్జరీ నామ్నీ ప్రసిద్ధా ॥
30. సదాచారప్రకరణమ్
సదాచారానుసన్ధానమిత్యపి వ్యపదిశ్యతేఽయం గ్రన్థః । ఆత్మసాక్షాత్కారోపాయభూతం సదాచారం ప్రతిపాదయన్నయం గ్రన్థః వాణీవిలాసే ముద్రితః । గ్రన్థోఽయం అచ్యుతశర్మామోడకేన శుద్ధధర్మపద్ధత్యాఖ్యయా వ్యాఖ్యయా వ్యాఖ్యాతః ।
31. సనత్సుజాతీయభాష్యమ్
మహాభారతోద్యోగపర్వాన్తర్గతస్య విధురప్రార్థనాప్రేరితసనత్సుజాతధృతరాష్ట్రసంవాదాత్మకస్య గ్రన్థస్య వ్యాఖ్యారూపోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః కాణ్డద్వయాతీతయోగినా మోక్షసామ్రాజ్యలక్ష్మీతన్త్రనామ్న్యా వ్యాఖ్యయా, నీలకణ్ఠకృతయా చ వ్యాఖ్యయా వ్యాఖ్యాతః ।
32. సర్వవేదాన్తసిద్ధాన్తసంగ్రహః
సర్వదర్శనసిద్ధాన్తః, సర్వసిద్ధాన్తసంగ్రహః, వేదాన్తశాస్త్రసిద్ధాన్తసంగ్రహః, వేదాన్తసిద్ధాన్తదీపికా, సర్వవేదాన్తసిద్ధాన్తసరసంగ్రహ ఇత్యపరనామాయం గ్రన్థః ద్వాదశభిః ప్రకరణైః పూర్ణః భారతీయానాం విభిన్నానాం దర్శనానాం సిద్ధాన్తాన్ ప్రతిపాదయతి । ముద్రితశ్చాయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యా శేషగోవిన్దకృతా చ విద్యతే ।
గ్రన్థోఽయం శఙ్కరాదర్వాచీనేన కేనాపి కృతం స్యాదితి (ABORI Vol. XII Page 253) పత్రికాయాం ప్రతిపాదితమ్ । ``అర్థతోఽప్యద్వయానన్దమతీతద్వైత లక్షణమ్ । ఆత్మారామమహం వన్దే శ్రీగురుం శివవిగ్రహమ్" । ఇత్యముద్రితే అడయారపుస్తకాలయే చ దర్శనాత్ ప్రథమసదానన్దప్రశిష్యేణ అద్వయానన్దశిష్యేణ ద్వితీయసదానన్దేన కృతస్స్యాదితి (J. O. R. Vol. XIII, AOR. Vol. VI) పత్రికయోః ప్రతిపాద్యతే ।
33. స్వరూపానుసన్ధానాష్టకమ్
భుజఙ్గప్రయాతఛన్దోబద్ధోఽయం విజ్ఞాననౌకాపరనామా గ్రన్థ అష్టభిః పద్యైః పూర్ణః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా ఆనన్దజ్ఞానకృత ``స్వరూపవివరణ"నామ్నీ, పద్మపాదకృతా ``స్వరూపానుభవ"నామ్నీ, శ్రీకుదకృతా ``పదవ్యాఖ్యా"నామ్నీ చ విద్యన్తే ॥
34. స్వాత్మనిరూపణమ్
స్వాత్మప్రకాశికా, స్వాత్మానన్దప్రకరణమ్ , వేదాన్తార్యా, అనుభూతిరత్నమాలా, స్వాత్మానన్దప్రకాశికా, ఇత్యాదినామభిః వ్యపదిశ్యమానోఽయం గ్రన్థః దేహేన్ద్రియాదిభిన్న ఆత్మస్వరూపమేకం ప్రతిపాదయతి । ముద్రితశ్చాయం శాఙ్కరప్రకరణగ్రన్థావల్యాం వాణీవిలాసముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యా సచ్చిదానన్దసరస్వతీకృతా అముద్రితా విద్యత ఇత్యన్యత్ర ప్రతిపాదితమ్ ॥
35. హస్తామలకీయభాష్యమ్
హస్తామలకాచార్యకృతవివేకమఞ్జరీవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః వాణీ విలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ।
36. ఈశావాస్యోపనిషద్భాష్యమ్
గ్రన్థోఽయమానన్దాశ్రమముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - ఆనన్దగిరికృతా శివానన్దయతికృతా చ విద్యేతే ।
37. ఐతరేయోపనిషద్భాష్యమ్
ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యాః - అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, ఆనన్దజ్ఞానకృతా, జ్ఞానామృతయతికృతా, ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రకృతా, విద్యాతీర్థకృతా, చ విద్యన్తే । నృసిహ్మకృతా, బాలకృష్ణదాసకృతాశ్చ భాష్యవ్యాఖ్యా విద్యన్త ఇతి వదన్తి । పరన్తు తాః కుత్ర లభ్యన్త ఇతి న జ్ఞాయతే । సీతానాథతత్వభూషణేన కాచన వ్యాఖ్యా కృతా । సా చ భారతకార్యలయముద్రితపుస్తకాలయపుస్తకసూచ్యాం లన్దననగరస్థాయాం (IOLPC Vol II Part I Page 64) దృశ్యతే ।
38. కఠోపనిషద్భాష్యమ్
ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యాః - అచ్యుతకృష్ణానన్దకృతా, అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, ఆనన్దగిరికృతా, గోపాలబాలయతికృతా, శివానన్దయతికృత, శ్రీధరశాస్త్రికృతా చ విద్యన్తే ।
39. కేనోపనిషద్ భాష్యమ్
పదవాక్యభాష్యభేదేన భిన్నం భాష్యద్వయమపి ఆనన్దాశ్రమే ముద్రితమ్ । అస్య వ్యాఖ్యా అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, ఆనన్దగిరికృతా, శివానన్దయతికృతా, శ్రీధరశాస్త్రీపాఠకకృతా చ వ్యాఖ్యాః విద్యన్తే ।
40. ఛాన్దోగ్యోపనిషద్ భాష్యమ్ 
ముద్రితోఽయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యాః-అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, ఆనన్దగిరికృతా, చ విద్యేతే । నరేన్ద్రపురీకృతా కాచన భాష్యటిప్పణీ మద్రాసరాజకీయ పుస్తకాలయే లభ్యతే ।
41. తైత్తరీయోపనిషద్ భాష్యమ్
గ్రన్థోఽయం ఆనన్దాశ్రమే వాణీవిలాసే చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః ఆనన్దగిరికృతా, అచ్యుతకృష్ణానన్దకృతా వనమాలాఖ్యా, సురేశ్వరాచార్యకృతం వార్తికమ్, అభినవద్రవిడాచార్యబాలకృష్ణానన్దసరస్వతీకృతం భాష్యవివరణమితి వ్యాఖ్యాః విద్యన్తే ।
42. నృసిమ్హతాపనీయ భాష్యమ్
(D. 581. MGOML) గ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసేఽఽనన్దాశ్రమే చ సుద్రితః ।
43. ప్రశ్నోపనిషద్భాష్యమ్
ఆనన్దాశ్రమే ముద్రితః । అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా ఆనన్దగిరికృతా ఉప నిషద్బ్రహ్మేన్ద్రకృతా, శివానన్దయతికృతా అజ్ఞాతకర్తృకా వ్యాఖ్యాః విద్యన్తే ॥
44. బ్రహ్మసూత్రభాష్యమ్
శారీరకమీమాంసాభాష్యాపరనామాయం గ్రన్థః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయేఽన్యత్ర చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అద్వైతానన్దకృతం బ్రహ్మవిద్యాభరణమ్ , అనన్తకృష్ణాశాస్త్రికృతః ప్రదీపః, అనన్యానుభవకృతా శారీరకన్యాయమణిమాలా, అనుభూతిస్వరూపాచార్యకృత ప్రకటార్థవివరణమ్, ఆనన్దగిరికృతః న్యాయనిర్ణయః, ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రకృతః భాష్యసిద్ధాన్తసంగ్రహః, కృష్ణశాస్త్రికృతానుగుణ్యసిద్ధిః, రామానన్దకృతా రత్నప్రభా, చిత్సుఖాచార్యకృతా భాష్యభావప్రకాశికా, జ్ఞానోత్తమకృతా విద్యాశ్రీః, త్ర్యమ్బకశాస్త్రికృతా భాష్యానుప్రభా (భాష్యభానుప్రభా) నారాయణసరస్వతీకృతం భాష్యవార్తికమ్, పద్మపాదాచార్యకృతా పఞ్చపాదికా, బాలకృష్ణానన్దకృతం భాష్యవార్తికమ్ , బ్రహ్మానన్దయతికృతం భాష్యవార్తికమ్ , బ్రహ్మానన్దయతికృతః భాష్యార్థసంగ్రహః, వాచస్పతిమిశ్రకృతా భామతీ, శివనారాయణానన్దకృతా సుబోధినీ, కృష్ణానుభూతికృతః భాష్యసిద్ధాన్తసంగ్రహః, ప్రకాశాత్మకృతా భాష్యన్యాయసంగ్రహాఖ్యాశ్చ వ్యాఖ్యాః ప్రసిద్ధతమాః ॥
45. బృహదారణ్యకోపనిషద్భాష్యమ్
ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే వాణీవిలాసముద్రణాలయే చ ముద్రితః । అస్య ఆనన్దగిరికృతా, శివానన్దయతికృతా, మహాదేవేన్ద్రసరస్వతీకృతా, సురేశ్వరాచార్యకృతం వార్తికఞ్చేతి వ్యాఖ్యాస్సన్తి ।
46. భగవద్గీతాభాష్యమ్
నిర్ణయసాగర-వాణీవిలాస-ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయేషు ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అనుభూతిస్వరూపాచార్యకృతా, ఆనన్దగిరికృతా, కేశవసాక్షిభగవత్పాదకృతా, రామానన్దకృతా, భాగవతానన్దకృతాశ్చ విద్యన్తే ।
47. మాణ్డూక్యోపనిషద్భాష్యమ్
సవ్యాఖ్యోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయేఽఽనన్దాశ్రమముద్రణాలయే చ ముద్రితః ఆనన్దగిరికృతా మధురానాథశుక్లకృతా, రాఘవానన్దకృతా, అజ్ఞాతకర్తృకాశ్చ వ్యాఖ్యాస్సన్తి ।
48. మాణ్డూక్యకారికాభాష్యమ్
గౌడపాదకారికాభాష్యాపరనామాయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమే ముద్రితః । అస్య ఆనన్దగిరికృతా, అనుమూతిస్వరూపకృతాశ్చ వ్యాఖ్యాః విద్యన్తే ॥
49. ముణ్డకోపనిషద్ భాష్యమ్
గ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయయోర్ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా - అభినవనారాయణేన్ద్రకృతా, ఆనన్దగిరికృతా, శివానన్దయతికృతాశ్చ విద్యన్తే ॥
50. శ్వేతాశ్వతరోపనిషద్భాష్యమ్
భాష్యమిదం శఙ్కరాచార్యకృతమితి ప్రసిద్ధం ఆనన్దాశ్రమే ముద్రితఞ్చ । పరన్తు నేదం శఙ్కరాచార్యకృతమితి వర్ణితం ఉనిషత్ప్రస్థానే ।
51. అచ్యుతాష్టకమ్
52. అన్నపూర్ణాష్టకమ్
53. అర్ధనారీశ్వరస్తోత్రమ్
54. ఆనన్దలహరీ
55. ఉమామహేశ్వరస్తోత్రమ్
56. కనకధారాస్తోత్రమ్
57. కల్యాణవృష్టిస్తవః
58. కాలభైరవాష్టకమ్
59. కాశీపఞ్చకమ్
60. కృష్ణాష్టకమ్
61. గణేశపఞ్చరత్నమ్
62. గణేశభుజఙ్గమ్
63. గుర్వష్టకమ్
64. గోవిన్దాష్టకమ్
65. గౌరీశతకమ్
66. గఙ్గాష్టకమ్
67. జగన్నాథాష్టకమ్
68. త్రిపురసున్దరీవేదపాదస్తోత్రమ్
69. త్రిపురసున్దరీమానసపూజాస్తోత్రమ్
70. త్రిపురసున్దర్యష్టకమ్
71. దక్షిణామూర్తివర్ణమాలాస్తోత్రమ్
72. దక్షిణామూర్త్యష్టకమ్
73. దశశ్లోకీస్తుతిః
74. దేవీచతుఃషష్ఠ్యుపచారస్తోత్రమ్
75. దేవీభుజఙ్గమ్
76. నవరత్నమాలికా
77. నర్మదాష్టకమ్
78. నిర్గుణమానసపూజా
79. పాణ్డురఙ్గాష్టకమ్
80. ప్రాతస్స్మరణస్తోత్రమ్
81. భవానీభుజఙ్గమ్
82. భగవన్మానసపూజా
83. భ్రమరామ్బాష్టకమ్
84. మణికర్ణికాష్టకమ్
85. మృత్యుఞ్జయమానసపూజాస్తోత్రమ్
86. మన్త్రమాతృకాపుష్పమాలాస్తవః
87. మోహముద్గరః
88. మీనాక్షీస్తోత్రమ్
89. యమునాష్టకమ్
90. రామభుజఙ్గప్రయాతమ్
91. లక్ష్మీనృసిమ్హకరుణాస్తోత్రమ్
92. లలితాత్రిశతీభాష్యమ్
93. లలితాపఞ్చరత్నమ్
94. విష్ణుసహస్రనామభాష్యమ్
95. విష్ణుభుజఙ్గప్రయాతమ్
96. విష్ణుపాదాదికేశాన్తవర్ణనమ్
97. వేదసారశివస్తోత్రమ్
98. శారదాభుజఙ్గప్రయాతాష్టకమ్
99. శివపఞ్చాక్షరనక్షత్రమాలాస్తోత్రమ్
100. శివనామావల్యష్టకమ్
101. శివకేశాదిపాదాన్తవర్ణనమ్
102. శివపాదాదికేశాన్తవర్ణనమ్
103. శిబభుజఙ్గమ్
104. శివాపరాధక్షమాపనస్తోత్రమ్
105. శివానన్దలహరీ
106. షట్పదీస్తోత్రమ్
107. సుబ్రహ్మణ్యభుజఙ్గమ్
108. సౌన్దర్యలహరీ

అస్య వ్యాఖ్యాః- అరిచ్ఛిత్కృతా ``సుధావిద్యోతినీ" । అముద్రితా వ్యాఖ్యేయం తిరువనన్తపురపుస్తకాలయే (C. O. L. 116 F.) లభ్యతే । అస్యాం వ్యాఖ్యాయాం సౌన్దర్యలహరీ ప్రవరసేనేన కృతేతి దృశ్యతే । ప్రవరసేనాఖ్యః కాశ్చిత్ క్షత్రియ ఆసీత్ । తస్య పితా ద్రమిడాఖ్యః కశ్చన రాజా । మాతా వేదవతీనామ్నీ । శుకాఖ్యః మన్త్రీ స చ ప్రవరసేనజననకాలరీత్యా ద్రమిడస్య రాజ్యచ్యుతిమువాచ । భీతః ద్రమిడః స్వపుత్రం ప్రవరసేనం గిరిమూర్ధని తత్యాజ । క్షుధితాయ తస్మై బాలాయ ప్రవరసేనాయ భగవతీ పరమేశ్వరీ స్తన్తం పాయయామాస । స్తన్యపానలబ్ధవైదుష్యః ప్రవరసేనః భగవతీస్తోత్రరూపాం సౌన్దర్యలహరీ చకార । అత ఏవ ``తవ స్తన్యం మన్యే" ఇత్యాదినా నిర్దిశ్యతే । ప్రవరసేనస్య కశ్చిత్పుత్రః వన్యాయాం భార్యాయాముత్పన్నః । తస్య నామ అరిచ్ఛిదితి । అనేన కృతేయం సుధావిద్యోతినీతి కథాపి దృశ్యతే ।
అన్యే తు ``తవ స్తన్యం మన్యే" ఇతి శ్లోకే దృశ్యమానః ద్రవిడశిశుశబ్దః తమిలభాషాశైవసాహిత్యప్రసిద్ధః తిరుజ్ఞానసమ్బన్ధనాయనారితి వదన్తః పూర్వోక్తాం కథామధిక్షిపన్తి ।
కౌవల్యాశ్రమకృతా సౌభాగ్యవర్ధినీ, నరసిమ్హకృతా వ్యాఖ్యా, డిణ్డిమరామకవికృతా వ్యాఖ్యా, లక్ష్మీధరకృతా లక్ష్మీధరా, అజ్ఞాతకర్తృకా విద్వాన్ప్ననోరమా, సదాశివకృతా వ్యాఖ్యాశ్చ మద్రాసరాజకీహస్తలిఖితపుస్తకాలయే లభ్యన్తే ।
109. హరిస్తుతిః
110. హనూపత్పఞ్చరత్నమ్
111. సువర్ణమాలాస్తోత్రమ్
112. ద్వాదశలిఙ్గస్తోత్రమ్
అన్యోఽపి ప్రపఞ్చసారాఖ్యః తన్త్రశాస్త్రగ్రన్థః విరచితః । ఏవమన్యేఽపి శఙ్కరాచార్యకృతా ఇతి ముద్రితా అముద్రితాశ్చ బహవః గ్రన్థా ఉపలభ్యన్తే । పరన్తు నామాన్తరేణ నిర్దిష్టా ఏత ఏవ గ్రన్థా ఇతి విభావనీయమ్ ।

0027. పద్మపాదాచార్యః -- 800 A. D.
శఙ్కరభగవత్పాదశిష్యతల్లజేష్వన్యతమోఽయం పద్మపాదాచార్యః ఆశ్రమస్వీకారాత్పూర్వం సనన్దనాపరనామా విమలనామకస్య బ్రాహ్మణస్య పుత్రః, నద్యాస్తీరే స్థితోఽయం ఉత్తరతీరవర్తినా గురుణాఽహూతః సత్వరాగమనాయ నదీజలే పాదౌ నిక్షిప్య పాథోరుహేషు క్రమేణ పదం వినిక్షిప్యాజగామ । తాదృశీమనితరసాధరణీం గురుభక్తిం దృష్ట్వా తుష్ట ఆచార్యస్తస్య పద్మపాద ఇతి నామ వ్యతానీదితి కథా ప్రసిద్ధా । స్వగురోస్సకాశాదనేన వారత్రయం భాష్యమపాఠి । ఆచార్యానుజ్ఞాతేనానేన భాష్యస్య పఞ్చపాదికా నామ్నీ టీకా వ్యరచి ।
టీకామేతాం పూర్వమీమాంసాపణ్డితస్య కర్మనిష్ఠస్య కస్యచిత్ స్వబన్ధోర్గృహే నిక్షిప్య పద్భపాదాచార్యః తీర్థయాత్రాయై జగామ । ద్వేషాత్ స బన్ధుః లోకాపవాదభీతేశ్చ పఞ్చపాదికాం భస్మసాత్ కర్తుమిచ్ఛన్ స్వగృహమేవ భస్మసాత్ చకార । తీర్థయాత్రాయాస్సమాగతేన పద్భపాదాచార్యేణ పునరపి స్వగురుణా శఙ్కరాచార్యేణ స్మృతిపథమానీతం యద్యదుక్తం తత్సర్వం విలిఖితమితి నిర్మూలా దన్తకథా శ్రూయతే ।
శఙ్కరాచార్యశిష్యోఽయం అష్టమశతకీయ ఇతి తు సామాన్యసిద్ధన్తః । మ. మ. కుప్పుఖామిశాస్త్రిణాం తు సప్తమశతకమితి (625-705 A.D) విశేషసిద్ధాన్తః । అస్య సతీర్థ్యాః సురేశ్వరహస్తామలకతోటకాచార్యాః ప్రసిద్ధాః । అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యే పద్భపాదాచార్యః విశిష్టప్రస్థానస్య ప్రవర్తకః । తచ్చ ప్రస్థానం పఞ్చపాదికాప్రస్థానమితి ప్రసిద్ధమ్ ।
1. పఞ్చపాదికా
సూత్రభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థశ్చతుస్సూత్ర్యన్త ఏవోపలభ్యతే । నవభిః వర్ణకైపూర్ణోఽయం గ్రన్థః విజయనగరసంస్కృతగ్రన్థమాలాయాం, నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే, వాణీవిలాసముద్రణాలయే, కల్కత్తాసంస్కృతగ్రన్థమాలాయాం, చ ముద్రితః । గ్రన్థస్య నామపర్యాలోచనే పఞ్చభిః పాదైర్భావ్యమ్ । పరన్తు ప్రథమేఽధ్యాయే ప్రథమే పాదే చతుస్సూత్ర్యన్త ఏవోపలభ్యతే । అస్య వ్యాఖ్యాః - ఆత్మసర్వజ్ఞకృతా ``ప్రబోధపరిశోధినీ," ఆనన్దపూర్వవిద్యాసాగరకృతా పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యా ఉత్తమజ్ఞయతికృతా వక్తవ్యప్రకాశికా, నృసిమ్హాశ్రమికృతా వేదాన్తరత్నకోశః, ప్రకాశాత్మయతికృతం పఞ్చపాదికా వివరణమ్, రామానన్దకృతా త్రయ్యన్తభావదీపికా, ధర్మరాజాధ్వరికృతా పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యా, విజ్ఞానాత్మకృతా తాత్పర్యద్యోతినీ, అజ్ఞాతకర్తృకా చ పఞ్చపాదికా వ్యాఖ్యాః గ్రన్థేఽస్మిన్ ప్రతిపాదితాః ॥
2. విజ్ఞానదీపికా
పద్యబద్ధోఽయం గ్రన్థః । గ్రన్థేఽస్మిన్ సకలవేదాన్తతత్వాన్యవలోఙ్య వివిధకర్మపాశబన్ధనచ్ఛేదేనైవ ముక్తిర్భవితుమర్హతీతి నిశ్చిత్య విశ్వజనీనం మోక్షమార్గం సులభం కర్తుం కేనోపాయేన కర్మనిర్ముక్తిర్భవిష్యతీతి జ్ఞాపనముఖేన ఫలానుసన్ధానరహితకర్మానుష్ఠానద్వారా సాక్షాత్ పరమ్పరయా వా విజ్ఞానం జాయత ఇతి తత్వజ్ఞానప్రదీపికేయం ప్రదీపితా । అస్య వ్యాక్యాపి మూలకృతైవ కృతా విద్యతే । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః అలహాబాద విశ్వవిద్యాలయగ్రన్థమాలాయామ్ ।


<work src="D. 4558 MGOML. 
ఆత్మబోధవ్యాఖ్యా
శాఙ్కరాత్మబోధవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే అముద్రిత ఉపలభ్యతే । బరోడాపుస్తకాలయేఽపి లభ్యతే ।


<work src="686 C. C. P. B.. 
ఆత్మానాత్మవివేకవ్యాఖ్యా

<work src="742 C. C. P. B.. 
కఠోపనిషద్భాష్యమ్

<work src="686 C. C. P. B.. 
కర్మనిర్ణయః

<work src="77 Nasik Vol. XXVI 52. 
తత్వమసిపఞ్చకమ్
గ్రన్థోఽయం నాసిక సూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="686 C. C. P. B.. 
ప్రపఞ్చసారవ్యాఖ్యా

<work src="7730 TSML.. 
స్వరూపానుభవః
ఏతే గ్రన్థాః పద్భపాదకృతా ఇతి నిర్దిష్టాః । పరన్తు ప్రబలప్రమాణాని నోపలభ్యన్తే । ఆదర్శగ్రన్థాశ్చ నావలోకితుం పార్యన్తే చ ।
0028. సురేశ్వరాచార్యః -- 800-900 A. D.
``శ్రీమచ్ఛఙ్కరపాదపద్మయుగలం సంసేవ్య లబ్ధ్వోచివాన్ " ఇతి నైష్కర్మ్యసిద్ధౌ వదన్నయం సురేశ్వరాచార్యః శఙ్కరాచార్యశిష్యః పద్మపాదతోటకహస్తామలకానాం సతీర్థ్యశ్చ ।
పూర్వాశ్రమే శోణానదీతీరవాసీ పఞ్చగౌడాన్తర్గతః కుమరిలభట్టజామాతా పూర్వకాణ్డప్రవర్తకః మణ్డనమిశ్ర ఇతి ఖ్యాతః విశ్వరూప ఏవ సన్యాసస్వీకారాదనన్తరం సురేశ్వర ఇతి ప్రసిద్ధ ఇతి సామ్ప్రదాయికా వదన్తి । జాగోపమహాశయేన నైష్కర్మ్యసిద్ధిభూమికాయాం మణ్డనమిశ్రసురేశ్వరవిశ్వరూపాణామైక్యంమఙ్గీక్రియతే । సప్తదశశతకీయేన బాలకృష్ణానన్దసరస్వత్యా కృతే శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికే చ త్రయాణామైక్యమేవోపవర్ణితమ్ । విద్యారణ్యైః వివరణప్రమేయసంగ్రహే బృహదారణ్యకవార్తికాదుద్ధరణం దత్తమ్ । తత్రాపి విశ్వరూపశబ్దేన సురేశ్వరః నిర్దిష్టః ।
దాసగుప్తమహాశయస్తు సురేశ్వరవిశ్వరూపావభిన్నౌ మణ్డనమిశ్రస్త్వన్య ఇతి వదతి । హిరియణ్ణామహాశయస్తు (J.R. A. S. 1924) పత్రికాయాం సురేశ్వరః మణ్డనాదన్య ఇతి నిశ్చినోతి । మ. మ కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణస్తు సురేశ్వరబ్రహ్మసిద్ధికారయోస్సిద్ధాన్తగత భేదముపవర్ణ్య బ్రహ్మసిద్ధికారః సురేశ్వరాదన్య ఇతి ప్రతిపాదయన్తి । సంక్షేపశారీరక కర్తా సర్వజ్ఞాత్మా సురేశ్వర (దేబేశ్వర) శిష్య ఇతి ప్రసిద్ధిః । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రీ తు నాయం సర్వజ్ఞాత్మగురురితి (I. H. Q. Vol . XIV) వదతి । దాసగుప్తస్తు సర్వజ్ఞాత్మా సురేశ్వరశిష్య ఇత్యేవ వదతి । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిణా ప్రదర్శితాయాం శృఙ్గగిరిగురుపరమ్పరాయాం నిత్యబోధఘనాభిఘః నిత్యబోధాచార్యస్సురేశ్వరశిష్య ఇతి నిర్దిష్టమ్ । నిత్యబోధాచార్యకాలశ్చ (773 - 848 A.D.) పర్యన్తమితి చ । తస్మాత్ సర్వజ్ఞాత్మన ఏవ నిత్యబోధాచార్య ఇత్యపి నామాన్తరం స్యాదితి స్వీకారోఽపి సుష్ఠు లగతి ।
శఙ్కరాచార్యకాల ఏవ సురేశ్వరకాలః । తస్మాత్ నవమశతకీయస్సురేశ్వరః । కుప్పుస్వామిశాస్త్రిణశ్చ (602 - 700 A.D.) ఇతి వదన్తి । శృఙ్గగిరిగురుపరమ్పరాయాం సురేశ్వరకాలః (695 - 777 A.D.) ఇతి దృశ్యతే ।
<work src="A. S. S. 13. 
తైత్తరీయోపనిషద్వార్తికమ్
శాఙ్కరతైత్తరీయభాష్యస్య పద్యమయీ వార్తికనామ్నీ వ్యాఖ్యా ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే వారాణసీగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితా । అస్యా వ్యాఖ్యాః - ఆనన్దగిరికృతా వార్తికటీకా, విశ్వానుభవకృతా వార్తికసఙ్గతిః, లిఙ్గనసోమయాజికృతమ్ - కల్యాణవివరణమ్ , విద్యన్తే ॥



<work src="B. S. P. S. 38.. 
నైష్కర్మ్యసిద్ధిః
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం బామ్బే సంస్కృతప్రాకృతగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః । బన్దరకార ప్రాచ్యభాషాగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అఖిలాత్మకృతం వివరణమ్, జ్ఞానోత్తమకృతా చన్ద్రికా, జ్ఞానామృతయతికృతా విద్యాసురభిః, చిత్సుఖకృతా భావతత్వప్రకాశికా, అజ్ఞాతకర్తృకా సమ్బన్ధోక్తిరితి విద్యన్తే ।


<work src="551 TMPL. 
ప్రణవార్థకారికాః
అముద్రితోయం గ్రన్థ అనన్తశయనరాజగృహపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src=". 
పఞ్చీకరణవార్తికమ్
గ్రన్థోఽయం కామకోటి సూచ్యాం దృశ్యతే । కామకోటికోశస్థానే ముద్రితశ్చ । నాసికసూచ్యాన్తు అస్య వ్యాఖ్యాయా ఏవ వార్తికాభరణమితి నామ దృశ్యతే । అభినవనారాయణేన్ద్ర కృతా వార్తికాభరణనామ్నీ, శివనారాయణానన్దకృతా వివరణదీపికానామ్నీ చ వ్యాఖ్యే విద్యేతే ।


<work src="ASS. 16. 
బృహదారణ్యకోపనిషద్భాష్యవార్తికమ్
అస్య వ్యాఖ్యాః - ఆనన్దగిరికృతా - శాస్త్రదీపికా, ఆనన్దపూర్ణకృతా న్యాయకల్పలతికా, నృసిమ్హాశ్రమికృతం న్యాయతత్వవిరణమ్ , విద్యారణ్యకృతః వార్తికసారః, విశ్వానుభవకృతా సమ్బన్ధోక్తిశ్చ విద్యన్తే ।


<work src=". 
మానసోల్లాసః
శాఙ్కరద క్షిణామూర్తిస్తోత్రవ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః అడయారపుస్తకాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా రామతీర్థకృతా మానసోల్లాసవృత్తాన్తవిలాసనామ్నీ విద్యతే ।


<work src="R. 2603 A. MGOML. 
మోక్షనిర్ణయః
కాశీమోక్షనిర్ణయాపరనామాయం గ్రన్థ అముద్రితః మద్రాసమైసూరపుస్తకాలయయోర్లభ్యతే ।


<work src="7736 TSML. 
వేదాన్తసారవర్తికరాజసంగ్రహః
 గ్రన్థోఽయం (DC TSML Vol. XIII) ముద్రితః ।


<work src=". 
లఘువార్తికమ్
అస్య కర్తా న సురేశ్వరః పరన్తు ఉత్తమశ్లోక ఇతి నిశ్చయః ।
0029. తోటకాచార్యః -- 800-900 A. D.
శఙ్కరభగవత్పాదశిష్యేష్వన్యతమోఽయం తోటకాచార్య ఉదఙ్కాపరనామా శిలాదపుత్ర ఇతి శఙ్కరవిజయాత్ జ్ఞాయతే । గిరిరితినామాన్తరమప్యస్యైవ । తోటకాచార్య ఇతి నామ తు తోటకవృత్తఘటితగ్రన్థప్రణయితృత్వేన సఞ్జాతమ్ ।
ఉదఙ్కాపరనామా గిరినామకోఽయం శఙ్కరాచార్యే నిష్కామభక్తిమాన్ నితాన్తం శ్రద్ధధానశ్చ మూత్వా గురుచరణసేవాపర ఆసీత్ । కస్మింశ్చిద్ దినే గిరినామాయం శిష్యః దినచర్యాదికం కృత్వా భాష్యపాఠస్యాగమనే చిరయతి స్మ । తదాగమనప్రతీక్షావన్తం శఙ్కరాచార్యం పణ్డితప్రకాణ్డాః తీక్ష్ణప్రతిభావన్త పద్మపాదాదయః విద్యామదమత్తాః గిరిం అనాఘ్రాతశాస్త్రగన్ధం వదన్తః తదనాగమనం భాష్యపాఠారమ్భస్య న ప్రతిరోధకం భవతు ఇతి నివేదయామాసుః । ఆచార్యస్తు పద్భపాదాదిదర్పపరిహారాయ తోటకాచార్యం మనసా అను జగృహే । నాతిచిరాదాగతః తోటకాచార్యంః ఆచార్యకటాక్షవీక్షావాప్తవైదగ్ధ్యః భాష్యపాఠాన్తే లబ్ధగుర్వనుజ్ఞః తోటకవృత్తధటితైః శలోకైః సర్వమద్వైతవేదాన్తతత్వం పపాఠ । తతః ప్రభృతి తోటకాచార్యాఖ్యాపి అస్య సమఞ్జాతేతి సామ్ప్రదాయికీ కథా ।
అనేన స్వగ్రన్థే ద్రవిడః 106 తమే శ్లోకే, ఈశ్వరగుప్తః 51 తమే శ్లోకే చ నిర్దిష్టౌ । ద్రవిడాచార్యమధికృత్య పూర్వమేవోపపాదితమ్ । ఈశ్వరగుప్తమధికృత్య న కిమపి జ్ఞాతుం పార్యతే ।
<work src="ASS 103. 
శ్రుతిసారసముద్ధరణమ్
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం గురుశిష్యకథాశ్రవణపద్ధత్యా అద్వైతసిద్ధాన్తాన్ ప్రదర్శయన్ ఏకోనాశీత్యధికశతసంఖ్యాకైః పద్యైః (179) పూర్ణ ఆనన్దానాశ్రమే ముద్రితశ్చ, శ్లోకేష్వేతేషు ప్రక్షిప్తభాగా అపి సన్తీతి ప్రతిభాతి । సచ్చిదానన్దయోగికృతా తత్వ ప్రదీపికా, పూర్ణత్మకృష్ణకృతా వ్యాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృనామధేయా శ్రుతిసారసముద్ధరణ సమ్బన్ధోక్తిరీతి వ్యాఖ్యాస్సన్తి ।
కేచిత్తు నామైకదేశే నామగ్రహణమితి న్యాయమనుసన్దధానాః ఆనన్దగిరిరేవ గిరిశబ్దేన వ్యవహృత ఇతి తోటకాచార్యానన్దగిర్యోరైక్యం మన్వానాః ఆనన్దగిరిశ్శఙ్కర శిష్య ఇతి ప్రవదన్తి । పరన్తు ప్రమాణం కిమపి నోపలభామహే ।
0030. హస్తామలకః -- 800-900 A. D.
హస్తామలకాచార్యోఽయం శఙ్కరాచార్యశిష్యః అస్య పితా ప్రభాకరః । ప్రభాకరోఽయం పూర్వమీమాంసాయాం గురుమతప్రవర్తక ఇతి కేచిత్ । సురేశ్వరాదీనామివ హస్తామలకస్యాపి కాలః నవమశతకమితి వినిశ్చీయతే ।
శ్రీకైవల్యాఖ్యే గ్రామే వసతః ప్రభాకరస్య పుత్రత్వేన ఆవిర్భూతదేహః జన్మాన్తరానుష్ఠితశ్రవణాదినా నివృత్తాజ్ఞానః దివ్యయోగీన్ద్రః మూఢజనైః పిశాచత్వేనాభిమతః జన్మనా మూకః, శఙ్కరభగవత్పాదవిజయయాత్రాసమయే స్వపిత్రా శఙ్కరసన్నిధావానీతః, శఙ్కరభగవతా కస్త్వమితి పృష్టః స్వానుభవం వదన్ , అన్యేషాం ముముక్షూణాం అనుభవో మూయాదితి ప్రాణినామనుకమ్పయా ద్వాదశశ్లోకైరాత్మతత్వం ఉపనిషదర్థఞ్చ సమధిగమ్య ప్రతివచనఛలేన వివేకమఞ్జరీమాహేతి, తాదృశప్రతివచనేన తుష్టశ్శఙ్కరస్తం స్వచ్ఛాత్రేషు అన్యతమం స్వీచకారేతి పణ్డితప్రసిద్ధా సామ్ప్రదాయికీ కథానుసన్ధేయా ।
<work src="D. 4538 MGOML. 
అనుభవవేదాన్తప్రకరణమ్
నిత్యోపలబ్ధిస్వరూపోఽహమాత్మా ఇతి ప్రతిచతుర్థచరణం దృశ్యమానోఽయం గ్రన్థః మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయేఽముద్రితః ప్రాప్యతే ।


<work src="V. V. P.. 
వివేకమఞ్జరీ
హస్తామలకశ్లోకాః, హస్తామలకస్తోత్రమ్ , వేదాన్తసిద్ధాన్తదీపికా, హస్తామలకీయమిత్యాదినా ప్రసిద్ధోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య ఆనన్దప్రకాశకృతా వ్యాఖ్యా, శఙ్కరాచార్యకృతం భాష్యమ్ , స్వయమ్ప్రకాశమునికృతా వ్యాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృకా చ వ్యాఖ్యాస్సన్తి ।
0031. వాచస్పతిమిశ్రః -- 842 A. D.
వాచస్పతిమిశ్రస్య ఆచార్యసన్మిశ్రవాచస్పతిః, షడ్దర్శినీటీకాకృదాచార్యవాచస్పతిరితి నామాన్తరాణి । మాఘవీయశఙ్కరవిజయే శఙ్కరాచార్యాణాం ప్రఘానశిష్యః పద్మపాదాచార్య ఏవాన్యస్మిన్ జన్మని వాచస్పతిమిశ్ర ఆసీదితి దృశ్యతే । వేదధర్మశాస్త్ర పురాణతన్త్రవ్యాకరణజ్యోతిష-ఛన్దోన్యాయవైశేషిక-సాంఖ్యయోగమీమాంసా వేదాన్తచికిత్సాశాస్త్రాదౌ వాచస్పతినామ్నా బహవః గ్రన్థా ప్రణీతా విద్యన్తే । బహుషు వాచస్పతిషు దార్శనికౌ ద్వౌ ప్రసిద్ధతమౌ । తయోరపి ఏకః తత్వచిన్తామణిప్రకాశ-న్యాయతత్వలోకాఖ్య-న్యాయసూత్రవృత్తి-న్యాయసూత్రోద్ధారాదికర్తా వాచస్పతిః । అన్యశ్చ భామతీ-బ్రహ్మతత్వసమీక్షా న్యాయసూచీనిబన్ధాదికర్తా షడ్దర్శినీటీకాకార ఆచార్యవాచస్పతిరితి । సోఽయం భామతీప్రస్థానమస్మాదేవ ప్రస్థితమితి విశేషః ।
<h1>వాచస్పతిమిశ్రదేశః -</h1>
వాచస్పతిమిశ్రోఽయం కస్మిన్ దేశే ఆవిరభూదితి గవేషణాయాం మణ్డననిశ్ర మురారిమిశ్రపార్థసారథిమిశ్రసుచరితమిశ్రాదయస్సర్వేఽపి మైథిలా ఇతి మిశ్రాన్తనామసమ్బన్ధాత్ మిథిలావాసీత్యనుమాతుం శక్యతే । కేచిత్తు నేపాలప్రాన్తే భామానామకః కశ్చన గ్రామః । తత్ర వసన్ వాచస్పతిమిశ్ర భామతీగ్రన్థం తద్దేశప్రసిధ్యై తద్దేశస్మరణాయ వా చకారేతి వదన్తి ।
భమ్ప్రదాయసమాగతా కథా తు వాచస్పతిమిశ్రస్య భామతీనామ్నీ పత్నీ ఆసీత్ । తయా తస్య వివాహకాలే కాచన పణ్డితపరిషత్ సఞ్జాతా । వేదాన్తశాస్త్రే వాదస్సమజని । వేదాన్తేతరవిదుషాం వాదః యుక్తయశ్చ ప్రబలా అద్వైతినాం యుక్తయః దుర్బలాశ్చాసన్ । తతః ప్రభృతి అద్వైతవేదాన్తయుక్తీరతిప్రబలాస్సప్రమాణాశ్చ కర్తుం యత్నం కుర్వతస్తదర్థం గ్రన్థస్యాస్య భామత్యాఖ్యస్య రచయితుర్నవీనం వయః గతమ్ । గ్రన్థనిర్మాణే మగ్నస్యాస్యాపరే వయసి కాచన నాతివృద్ధా నష్టప్రాయయౌవనా స్త్రీ సమాయాతా । తాఞ్చ స్వపత్ననీమక్షతయోనిమసఞ్జాతసన్తర్తి స్వఞ్చ గ్రన్థనిర్మాణమగ్నం దృష్ట్వా స్వగ్రన్థస్య భామతీతి స్వపత్న్యాః నామ చకారేతి ప్రసిద్ధా ।
కాన్యకుబ్జాధిపతేర్యుక్తిదీపికాకారస్య వృద్ధభోజస్య సభాపణ్డిత ఆశ్రితశ్చాయం వాచస్పతిమిశ్రః షడ్దర్శినీటీకాకృత్ నవమశతకీయ ఇతి గురుపాదహాలదారః వృద్ధత్రయ్యాం వదతి ।
<h1>వాచస్పతిమిశ్రాణామాచార్యః-</h1>
తాత్పర్యటీకాయాం వాచస్పతిమిశ్రేణ ``త్రిలోచనగురూన్నీతమార్గానుగమనోన్ముఖై" రితి కథనాత్ త్రిలోచనమిశ్రః వాచస్పతిగురురితి జ్ఞాయతే । కేచిత్తు ``మార్తాణ్డతిలకస్వామిమహాగణపతీన్వయమ్ ।" ఇతి భామత్యాం మఙ్గలాచరణాత్ తిలకస్వామీ ఆచార్య ఇతి వదన్తి । పరన్తు అమలానన్దేన ``సమస్తశబ్దోఽయం మార్తాణ్డతిలకస్వామి" శబ్దః దేవతాపర ఇతి వ్యాఖ్యాతమ్ । తిలకస్వామిశబ్దశ్చ సుబ్రహ్మణ్యపర ఇతి ప్రసిద్ధిః । తస్మాత్తిలకస్వామిశిష్య ఇత్యసమఞ్జసమితి భాతి । ఉదయనాచార్యై ర్న్యాయవార్తికతాత్పర్యపరిశుధ్యాం వాచస్పతిస్త్రిలోచనశిష్య ఇతి ప్రతిపాదితమ్ వర్ధమామానోపాధ్యాయైశ్చ న్యాయనిబన్ధప్రకాశే ఉదయనోక్తిరాదృతా । దాసగుప్తస్తు విద్యాతరురపి గురురస్యేతి (HIP Vol. 107) వదతి ॥
<h1>వాచస్పతిమిశ్రాశ్రయదాతా :-</h1>
వాచస్పతిమిశ్రైర్భామత్యన్తే ``నరేశ్వరా యచ్చరితానుకారభిచ్ఛన్తి కర్తుం న చ పారయన్తి । తస్మిన్ మహీయే మహనీయకీర్తౌ శ్రీమన్నృగేఽకారి మయా ప్రబన్ధః ॥" ఇతి స్వాశ్రయదాతా నిర్దిష్టః । నృగోఽయం రాఘవదేవపణ్డితపౌత్రేణ దామోదరపుత్రేణ శార్ఙ్గధరేణ ``శార్ఙ్గఘరపద్ధత్యాం" విశిష్టరాజవంశవర్ణనప్రస్తావే నిర్దిష్టః । నాతోఽధికం జ్ఞాయతే ॥
<h1>వాచస్పతిమిశ్రాణాం కాలః-</h1>
వాచస్పతిమిశ్రైఃస్వీయే న్యాయసృచీనిబన్ధే న్యాయసృచీనిబన్ధోఽయం అకారి సుధియాం ముదే । శ్రీవాచస్పతిమిశ్రేణ క్స్వఙ్కవసువత్సర ఇతి నిర్దిష్టమ్ । యది శకాబ్దస్స్యాదయం తర్హి 898-976 A. D. ఇతి దశమశతకమస్య కాలః । యది విక్రమాబ్దస్స్యాత్ తర్హి 893 సం 842 A. D. ఇతి సిధ్యతి । సర్వథా నవమశతకమధ్యవర్తీతి తు నిశ్చయః । దశమశతకీయేన రత్నకీర్తినామ్నా బుద్ధపణ్డితేన అపోహసిద్ధౌ (Page 7 ) భామతీకారః నిర్దిష్టః । తస్మాదప్యస్య దశమశతకపూర్వవర్తిత్వం సిద్యతి ॥
<work src="N. S. P.. 
బ్రహ్మసూత్రభాష్యవ్యాఖ్యా భామతీ
వారాణస్యాం , నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే, వాణీవిలాసే చ ముద్రితోఽయం గ్రన్థః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అఖణ్డానన్దసరస్వతీకృతా ఋజుప్రకాశికా, అచ్యుతకృష్ణానన్దకృతా భావదీపికా అల్లాలసూరికృతా భామతీనిలకమ్ , అజ్ఞాతకర్తృకా భామతీవిలాసః, అమలానన్దకృతః, కల్పతరురితి వ్యాఖ్యాపఞ్చకమత్ర నిర్దిష్టమ్ ।



<work src=". 
బ్రహ్మతత్వసమీక్షా
గ్రన్థోఽయం న్యాయవర్తికతాత్పర్యటీకాయాస్తృతీయేఽధికరణే ద్వితీయాహ్నికే, భామత్యాం (Page 64 VVP. Edn) చ నిర్దిష్టః । గ్రన్థస్తు నోపలభ్యతే మణ్డన మిశ్రకృతబ్రహ్మసిద్ధివ్యాఖ్యాత్మకోఽయమితి వదన్తి ।
అన్యేఽపి న్యాయవార్తికతాత్పర్యటీకా, న్యాయసూచీనివన్ధనమ్, తత్వవైశారదీ, సాంఖ్యతత్వకౌముదీ, తత్వబిన్దుః, న్యాయకణికాదయః గ్రన్థాః న్యాయమీమాంసాయోగశాస్త్రేష్వారచితాః ।
0032. విముక్తాత్మా -- 950-1050 A. D.
అవ్యయాత్మభగవత్పాదశిష్యోఽయం విముక్తాత్మా (1050) కాలికేనానన్దబోధయతినా ప్రమాణమాలాయాం (1150 A. D.) కాలికేన యామునాచార్యేణ సిద్ధిత్రయే (1150) కాలికేన సఙ్ఖకేన శ్రీకణ్ఠచరితే చతుర్దశశతకీయేన రామాద్వయేన వేదాన్తకౌముద్యాం నిర్దిష్టః । నవమశతకీయః భాస్కరాచార్యః విముక్తాత్మనా ఖణ్డ़యతే । ఏవఞ్చాయం విముక్తాత్మా దశమశతకీయాపరార్ధకాలే ఉవాసేతి నిశ్చీయతే । దాసగుప్తమహాశయస్తు ద్వాదశశతకీయమేనం వర్ణయతి । హిరియణ్ణామహాశస్తు (JOR. Vol. V Page 32) పత్రికాయాం (850 A. D.) కాలాత్ప్రాచీనో న భవతీతి వదతి ।
సంక్షేపశారీరకకర్త్రా చతుర్దశతమే పద్యే చతుర్థాధ్యాయే సంక్షేపశారీరకే ముక్తికోవిదశబ్దేన విముక్తాత్మా నిర్దిష్టః । ఇష్టసిద్ధికారవిముక్తాత్మ ఏవ ముక్తికోవిదశబ్దేన ప్రతిపాదిత ఇతి సంక్షేపశారీరకసారసంగ్రహకర్త్రా మధుసూదనసరస్వత్యా, నృసిమ్హాశ్రమిణా రామతీర్థేన చ ప్రతిపాదితమ్ । తస్మాత్ సర్వజ్ఞాత్మనః పూర్వతనస్స్యాదితి నిర్ణీయతే ।
<work src="G. O. S. S. 65. 
ఇష్టసిద్ధిః
అష్టభిః పరిచ్ఛేదైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః భాస్కరమతం ఖణ్డయతి । ముద్రితశ్చాయం బరోడాగ్రన్థమాలాయామ్ । అనుభూతిస్వరూపకృతం ఆనన్దానుభవకృతం జ్ఞానోత్తమకృతఞ్చ వివరణమస్య విద్యతే ।


<work src=". 
ప్రమాణవృత్తినిర్ణయః
గ్రన్థోఽయం ఇష్టసిద్ధౌ (Page 37) నిర్దిష్టః ।
0033. ప్రకాశాత్మా -- 1000 A. D.
స్వయమ్ప్రకాశానుభవాపరనామాయం ప్రకాశాత్మా అనన్యానుభవశిష్యః తత్వశుద్ధికారస్య జ్ఞానధనస్య సామయిక ఇతి చ జ్ఞాయతే । అస్య గురుణా అనన్యానుభవేన ఆత్మతత్వమితి గ్రన్థః కృతః, యశ్చ జ్ఞానఘనేన తత్వశుద్ధౌ ఉద్ధృత ఇతి శ్రీకణ్ఠశాస్త్రీ (I. H. Q. Vol XIV) ।
వేదాన్తే ప్రస్థానద్వయస్య ప్రచారే ప్రకాశాత్మా భామతీకారవాచస్పతిశ్చ కారణమ్ । అనయోః ప్రస్థానభేదస్య కారణం-ఏకేశ్వరవాద అవిద్యాశ్రయాదివాదయోరఙ్గీకారానఙ్గీకార ఏవేతి చ ప్రసిద్ధమ్ ।
విశిష్టాద్వైతినా రామానుజేన శ్రీభాష్యే పరిశీలితోఽయం ప్రకాశాత్మా తస్మాత్ పూర్వతన ఇతి తు నిశ్చయః । పరన్తు దాసగుప్తః (1200-1300 A. D.) అస్య కాల ఇతి వదతి । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రీ తు (950-1050 A. D.) కాల ఏవాస్యేతి ప్రతిపాదయతి (I. H. Q. Vol XIV) ।
<work src="V. N. S. S. 5. 
పఞ్చపాదికావివరణమ్
పద్మపాదీయపఞ్చపాదికావ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః విజయనరసంస్కృతగ్రన్థమాలాయాం, కల్కత్తాసస్కృతగ్రన్థమాలాయాం చ ముద్రితః ।

ఏషు తత్వదీపనమఖణ్డానన్దమునికృతమ్ , వివరణదర్పణం అమలాన్దకృతమ్, భావద్యోతనికా చిత్సుఖకృతా, టీకారత్నం ఆనన్దపూర్ణకృతమ్, ఋజువిరణం విష్ణుభట్టోపాధ్యాయకృతమ్, వివరణప్రమేయసంగ్రహః విద్యాణ్యకృతః, భావప్రకాశికా నృసిమ్హాశ్రమికృతా, వివరణోపన్యాసః రామామన్దసరస్వతీకృతః, వివరణోజ్జీవినీ యజ్ఞేశ్వరదీక్షితకృతా, రామతీర్థకృతా వ్యాఖ్యా, కృష్ణకృతా వ్యాఖ్యా, పరివ్రాజకకృతా భావప్రకాశికేతి చ జ్ఞేయమ్ ।


<work src="T. S. S. 53. 
శాబ్దనిర్ణయః
వృత్తిసంవలితకారికామయోఽయం గ్రన్థః (ప్రకరణగ్రన్థః) శబ్దాత్ బ్రహ్మాపరోక్ష జ్ఞానం జాయత ఇత్యుపవర్ణయతి । తిరువవనన్తపురపుస్తకమాలాయాం ముద్రితశ్చ । అస్య వ్యాఖ్యా ఆనన్దబోధభట్టారకకృతా శాబ్దనిర్ణయదీపికాఖ్యా చ మద్రాసహస్తలిఖితపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src="M. U. S. S.. 
శారీరకన్యాయసంగ్రహః
బ్రహ్మసూత్రవృత్తిరూపోఽయం గ్రన్తః 193 న్యాయాన్ ప్రతిపాదయతి । గ్రన్థోఽయం మద్రాసవిశ్వవిద్యాలయమాలాయాం ముద్రితః ।


<work src=". 
లౌకికన్యాయసంగ్రహః
అయం కుత్ర లభ్యత ఇతి న జ్ఞాయతే । పరన్తు ప్రకాశాత్మకృత ఇతి శ్రూయతే ।
0034. సర్వజ్ఞాత్మా -- 1050 A. D.
``శ్రీదేవేశ్వరపాదపఙ్కజరజఃసమ్పర్కపూతాశయ" ఇతి వదన్నయం సర్వజ్ఞాత్మా దేవేశ్వరశిష్య ఇతి నిశ్చీయతే । కోఽయం దేవేశ్వర ఇతి సంశయే సురేశ్వర ఏవ దేవేశ్వర శబ్దేన నిర్దిష్ట ఇతి సురేశ్వరశిష్యశ్శఙ్కరాచార్యప్రశిష్య ఇతి చ బహవో వదన్తి । ఏవం సంక్షేపశారీరకస్య మధుసూదనసరస్వతీవ్యాఖ్యాఅన్వయార్థప్రకాశికాయాం దృశ్యతే చ సర్వజ్ఞాత్మాయం కామకోటిపీఠాధిష్ఠాతా చాసీదితి చ వదన్తి ।
సర్వజ్ఞాత్మనా సంక్షేపశారీరకోపాన్త్యశ్లోకే ``శ్రీమత్యక్షతశాసనే మనుకులాదిత్యే భువం శాసతి" ఇతి స్వసామాయికో రాజా నిర్దిష్టః । తస్య రాజ్ఞో నామ శ్రీమానితి కేచిత్ । పరన్తు మనుకులాదిత్యనామా రాజా (1027 A.D.) కాలే అనన్తశయనరాజ్యం ప్రశశాస । తథా చ తత్కాలీనస్తద్దేశీయశ్చేతి వదన్తి ।
దేవేశ్వరో న సురేశ్వరః, పరన్తు సర్వజ్ఞాత్మకృత ప్రమాణలక్షణప్రమాణేన శ్రేష్ఠానన్దస్య ప్రశిష్యః, దేవానన్దస్య శిష్యోఽయం దేవేశ్వర అన్య ఏవేతి T. R. చిన్తామణి ప్రభృతయః వదన్తి । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిశ్చ (IHQ Vol XIV & J.O.R. 1937) పత్రికాయాం తథైవ నిరూపితమ్ ।
దాసగుప్తమహాశయైస్తు (HIP. Vol. II 112) సురేశ్వరశిష్య ఏవాయం సర్వజ్ఞాత్మా, సర్వజ్ఞాత్మనః నిత్యబోధాచార్య ఇతి నామాన్తరమపీతి ప్రతిపాద్య నవమశతకీయోఽయం సర్వజ్ఞాత్మా ఇతి ప్రతిపాద్యతే । నాయం సురేశ్వరశిష్యః పరన్తు ఇష్టసిద్ధికారాత్ విముక్తాత్మనః అర్వాచీన ఇతి శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిణా ప్రతిపాద్యతే ।

<work src="S. B. S. 69. 
సంక్షేపశారీరకమ్
సమన్వయావిరోధసాధనఫలాఖ్యైశ్చతుర్భిరధ్యాయైః పూర్ణోఽయం ప్రకరణన్థః పద్యమయః భాష్యార్థవిచారణపరః సరస్వతీభవనగ్రన్థమాలాయాం ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః-నృసిమ్హాశ్రమికృతా తత్వబోధినీ, పురోషోత్తమదీక్షితకృతా సుబోధినీ, ప్రత్యగ్విష్ణుకృతా వ్యాఖ్యా, మధుసూదనసరస్వతీకృతః సారసఙ్గ్రహః, రాఘవానన్దకృతా విద్యామృతవర్షిణీ, రామతీర్థకృతా అన్వయార్థప్రకాశికా, విశ్వవేదకృతస్మద్ధాన్తదీపః, వేదానన్దకృతా సంక్షేపశారీకసంబన్ధోక్తిరితి వ్యాఖ్యాస్సన్తి । మహాదేవవేదాన్తికృతః లఘుసంక్షేపశారీరకమ్ (సంక్షేపశారీరకకుతూహలమ్) ఇతి గ్రన్థః హరప్రసాదశాస్రిసూచ్యాం దృశ్యతే । (H. P. R. III No 261)


<work src="MUSBS 4. 
పఞ్చప్రక్రియా
గ్రన్థోఽయం మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖితపుస్తకాలయేఽపి (R 1361 B.) లభ్యతే । అస్య వ్యాఖ్యా పూర్ణవిద్యకృత । నాయం సంక్షేపశారీరకకారకృతిరితి దాసగుప్తః ॥


<work src="D. 1576 MGOML. 
ప్రమాణలక్షణమ్

</works>
0035. ఆనన్దబోధః -- 1050-1150 A. D.
ఆనన్దబోధోఽయమాత్మావాసశిష్యః ఉత్తరభారతదేశవాసీతి శబ్దనిర్ణయవ్యాఖ్యాయా అవగమ్యతే । ప్రకాశాత్మనశ్శాబ్దనిర్ణయస్య వ్యాఖ్యాం కుర్వన్ ఆనన్దగిరిణా వ్యాఖ్యాతోఽయం తయోరుభయోర్మధ్యకాలవర్తీతి జ్ఞాయతే । ``ఏతదేవోక్తం గురుభిరితి" ఇష్టసిద్ధికారః విముక్తాత్మా ఆనన్దబోధేన నిర్దిశ్యత ఇతి ఆనన్దబోధోఽయం విముక్తాత్మశిష్య ఇత్యపి కేచిద్వదన్తి ।
<work src="BSS. 38, 62, 87, 117. 
న్యాయదీపావలిః
పఞ్చావయవవాక్యైర్నైయ్యాయికప్రక్రియానిరసతనపూర్వకం భేదవాదం ఖణ్డయన్ అద్వైతప్రక్రియాం సాధయతి । అస్య వ్యాఖ్యా - అమృతానన్దమునినా కృతా న్యాయవివేకాఖ్యా, సుఖప్రకాశకృతా వ్యాఖ్యా, అనుభూతిస్వరూపకృతా చన్ద్రికాఖ్యా, ఆనన్దగిరికృతాం వేదాన్తవివేకాఖ్యాశ్చ విద్యన్తే ।


<work src="BSS. 38, 62, 87, 117. 
న్యాయమకరన్దః
నైయ్యాయికాభిమతం భేదవాదం ఖణ్డయతి వాచస్పతిమిశ్రమమ్డనమిశ్రపఞ్చపాదికావివరణకారాన్ ప్రమాణయతి । అనిర్వచనీయఖ్యాతిం జీవబ్రహ్మణోరైక్యం మోక్షస్వరూపం చ ప్రతిపాదయతి । నానానిబన్ధకుసుమప్రభవావదాతేతి వదన్నయం గ్రన్థః ప్రాచీనాన్ సిద్ధాన్తాన్ సంగృహణాతి ।


<work src="BSS. 38. 
ప్రమాణమాలా
న్యాయమకరన్దప్రతిపాదితాన్ సిద్ధాన్తాన్ సంగృహ్నణన్ వాచస్పతిమిశ్రకృతాం బ్రహ్మతత్వసమీక్షాం ప్రమాణయన్ ప్రకరణగ్రన్థతామహేత్యయం గ్రన్థః । అస్య వ్యాఖ్యాఽనుభూతిస్వరూపాచార్యకృతా నిబన్ధనాఖ్యా । అన్యా కాచన అజ్ఞాతకర్తృనామధేయా వ్యాఖ్యా వారాణస్యాం విద్యతే ।


<work src=". 
శాబ్దనిర్ణయవ్యాఖ్యా
గ్రన్థోఽయం మద్రాసరాజ़కీయపుస్తకాలయే లభ్యతే ।
0036. శ్రీహర్షః -- 1075-1175 A. D.
శ్రీహీరపణ్డితమామల్లదేవ్యోః పుత్రోఽయం శ్రీహర్షః కాన్యకుబ్జదేశవాసీ జయచన్ద్రసభాపణ్డితః ద్వాదశశతకీయ నిశ్చయః ।
హీరపణ్డితః కాన్యకుబ్జాధీశస్య (కన్నైజ) హడ़తాలవంశ్యస్య విజయచన్ద్రస్య సభాయాం పణ్డిత ఆసీత్ । అస్య పత్నీ మామల్లదేవీ । ఏనమధికృత్య సమ్ప్రదాయసమాగతా కథేయం ప్రసిద్ధా - ``శ్రీహీరపణ్డితః వాదే ఉదయనాచార్యేణ పరాభూతః । శ్రీహీరః స్వన్యక్కృతిపరిహారాయ స్వన్యక్కృతిప్రతీకారాయ వా శ్రీహర్షమాదిశ్య మమార । తస్మాత్ శ్రీహర్షః" చిన్తామణిమన్త్రోపాసనయా లబ్ధవాగ్వైభవః ఉదయనం వాదే పరాజిత్య స్వపితురానృణ్యతాం గతః ।
<h1>శ్రీహర్షసామయిక రాజా-</h1>
`తామ్బూలద్వయమాసనఞ్చ లభతే యః కాన్యకుబ్జేశ్వరాత్' ఇతి ఖణ్డనఖాద్యే దర్శనాత్ శ్రీహర్షోఽయం విజయచన్ద్రపుత్రస్య జయచన్ద్రస్య సభాయాం పణ్డిత ఆసీత్ । అస్య స్థానం కాన్యకుబ్జ ఇతి చ నిర్ధార్యతే । విషయేఽస్మిన్ 
గోవిన్దనన్దనతయా చ వపుఃశ్రియా చ
మాస్మిన్ నృపే కురుత కామధియం తరుణ్యః ।
అస్త్రీకరోతి జగతాం విజయే స్మరః
స్త్రీః అస్త్రీజనః పునరనేన విధీయతే స్త్రీః ॥
ఇతి ప్రసిద్ధం పద్యం శ్రూయతే । గోవిన్దనన్దనతయా చేతి శబ్దస్వారస్యాత్ జయచన్ద్రపితుర్విజయచన్ద్రస్య గోవిన్ద ఇతి నామాన్తరం స్యాదితి సంశయోపి ॥
ప్రకాణ్డపణ్డితః వాగ్మీ చిన్తామణిమన్త్రప్రసాదలబ్ధవైదుష్యః శ్రీహర్ష ఇతి సార్వజనీనమ్ । అనేన నక్తందివం అనశనో భూత్వా చిన్తామణిమన్త్రారాధనా కృతా । మన్త్రప్రసాదాత్ అనేన తాదృశీ కవిత్వశక్తిః ఏతాదృశీ వాగ్వైఖరీ సమాసాదితా యయా కృతాయా ఏతదీయకవితాయా అర్థావగమే, ఏతదీయశాస్త్రార్థవిచారస్య తత్వావగమే వా పణ్డితా కుణ్ఠితా అభూవన్ । తదర్థం శ్రీహర్షః యామిన్యాస్త్రితీయే యామే ప్రతిదినం స్నాత్వా మాహిషదధిమిశ్రమన్నం భక్షయామాస । తాదృశాహారదోషాత్ సఞ్జాతబుద్ధిప్రతిభాదిమాన్ద్యః పరిణతః । ఏతాదృశ్యాం పరిణతావస్థాయాం అనేన నైవధీయచరితం ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యఞ్చ ప్రణీతమితి కథాపి సమ్ప్రదాయసమాగతా శ్రూయతే ।
శ్రీహషోంఽయం కావ్యప్రకాశకారస్య మమ్భటభట్టస్య భాగినేయ ఇతి కేషాఞ్చిన్మతమ్ । విషయేఽస్మిత్ ``తవ వర్త్మని వర్తతాం శివం పునరస్తు త్వరితం సమాగప్తః" ఇతి పద్యాంశే సన్ధ్యశ్లీలదోషప్రయుక్తం (తవ వర్త్మ నివర్తతామ్) మమ్మటశ్రీహర్షయోర్వివాదం ప్రమాణయన్తి ॥
జయచన్ద్రసామయికోఽయమ్ । దేహలీశాయ పృథ్వీరాజాయ ద్రుహ్య అసూయావతశ్చ జయచన్ద్రస్య ప్రేరణయా యవనరాజః గోరీనామకః దేహలీనగరే పృథ్వీరాజోపరి సేనాక్రమణ చకారేతి, మహాన్ భయావహో యుద్ధస్సమజనీతి చేతిహాసః । స చ యుద్ధః 1191 A. D. ద్వాదశశతకాన్తే ఇతి చ వదన్తి । ఏవఞ్చాస్య కాలః ద్వాదశశతకమితి ।
1348 A. D. కాలికేన రాజశేఖరేణ రచితే ప్రబన్ధకోశాఖ్యే గ్రన్థే శ్రీహర్షః పరిశీలితః । శ్రీహర్షేణ ఏకాదశశతకస్య పూర్వార్ధవాసీ మహిమభట్టః తత్కృతిర్వ్యక్తివివేకశ్చ ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యే నిర్దిష్టః । ఏకాదశశతకస్యోత్తరార్ధవాసినా 1050 A. D. ప్రసిద్ధేన ధారాపతినా భోజరాజేన నిర్మితే సరస్వతీకణ్ఠాభరణే ప్రఖ్యాతకవి నామసు శ్రీహర్షనామనిర్దేశో నాస్తి । ప్రసిద్ధనైయ్యాయికః తత్వచిన్తామణికారః గఙ్గేశోపాధ్యాయః ద్వాదశశతకీయః శ్రీహర్షం నిర్దిశతి । ఏవఞ్చ మహిమభట్టాత్ భోజరాజాత్ అర్వాక్తనః, రాజశేఖరాత్ గఙ్గేశోపాధ్యాయాచ్చ ప్రాక్తన ఇతి సిఘ్యతి ।
కేచిత్తు ఉదయనాచార్యసామయిక ఇతి వదన్తి । శ్రీహర్షేణోదయనాచార్యః ఖణ్డనే ఖణ్డ్యతే । ఉదయనకాలశ్చ తర్కామ్బరాఙ్కప్రమితశకః (906-984 A. D.) ఇతి లక్షణావల్యాః జ్ఞాయతే । తస్మాదనన్తరభావీత్యేవ నిర్ణేంతు శక్యతే ।
<work src="B. S. S. 81, 109. 
ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యమ్
శూన్యవాదిమతం నైయ్యాయికమతఞ్చ ఖణ్డయతి । అద్వైతవేదాన్తశాస్త్రే నవ్యన్యాయశైలీప్రవేశజం యశః ప్రథమత అస్యైవ గ్రన్థస్య । న్యాయశాస్త్రీయతర్కశైల్యా న్యాయసిద్ధాన్తాః ఖణ్డితాః । నైయ్యాయికాభిమతాన్ । పదార్థాన్ నిరస్య, తదభిమతం ద్వైతవాదమపి నిరస్య అద్వైతవాదస్స్థాపితః । సర్వేషామలౌకికానాం లౌకికానాఞ్చ పదార్థానాం అనిర్వచనీయతా ప్రమాణైర్నిరూపితా । అత ఏవాస్య గ్రన్థస్య ``అనిర్వచనీయతాసర్వస్వ"మితి వ్యపదేశోఽపి యుజ్యతే । గ్రన్థస్యాస్య ఖణ్డనఖణ్డం, ఖణ్డనఖాద్యం,స్వాద్యఖండనం, ఖణ్డనమిత్యపి నామాన్తరాణి శ్రూయన్తే . గ్రన్థోఽయం చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః ।
శఙ్కరమిశ్రకృతా ఆనన్దవర్ధినీ, చిత్సుఖకృత్తా కాచన వ్యాఖ్యా, పద్మనాభపణ్డితకృతా ఖణ్డనటీకా, భవనాథవిరచితం ఖణ్డనమణ్డనమ్, పరమానన్దవిరచితం ఖణ్డనమణ్డనమ్, వరదరాజకృతం ఖణ్డనమణ్డనమ్, చరిత్రసింహకృతః ఖణ్డనమహాతర్కః, ప్రగల్భమిశ్రకృతం ఖణ్డనఖణ్డమమ్, గోకులనాథకృతః ఖణ్డనకుఠారః, వాచస్పతికృతః ఖణ్డనోద్ధారః, రఘునాథశిరోమణికృతా దీధితిః, వర్ధమానకృతః ప్రకాశః, విద్యాభరణకృతా విద్యాభరణీ, ఆనన్దపూర్ణకృతా విద్యాసాగరీ, అనుమూతిస్వరూపకృతా శిష్యహితై షిణీ, శుభఙ్కరకృతం శ్రీదర్పణమ్, అజ్ఞాతకర్తృకం అద్వైతబోధామృతమ్, అజ్ఞాతకర్తృకా శారదా, సూర్యనారాయణశుక్లకృతా ఖణ్డనరత్నమాలికా చేతి । ఆసు ఖణ్డనకుఠారః, ఖణ్డనోద్ధారశ్చ శ్రీహర్షదోషోద్ధారాయ కృతౌ । ఆనన్దవర్ధనా తాత్పర్యమాత్రప్రకాశికా, న తు ప్రతిపదవ్యాఖ్యారూపా ।
నైషధీయచనరితమిత్యాదయః ఇతరే నవ-కావ్య-గ్రన్థా అపి రచితా ఇతి నైషధీయచరితాత్ జ్ఞాయతే ।
0037. ఆనన్దానుభవః -- 1100-1200 A. D.
``బన్దే తస్య పదారవిన్దయుగలం నారాణజ్యోతిష" ఇతి స్వగ్రన్థేషు వదన్నయం ఆనన్దానుభవః నారాయణజ్యోతిశ్శిష్య ఇతి నిశ్చీయతే । ఏతేన కృతాః త్రయః గ్రన్థాఉపలభ్యన్తే । తేషు పదార్థతత్వనిర్ణయః ఆనన్దానుభవకృత ఇతి మద్రాసపుస్తకాలయస్థాత్ పుస్తకాత్ జ్ఞాయతే । పరన్తు ``తర్కసంగ్రహ" భూమికాయాం త్రిపేదీమహాశయేన ``పదార్థతత్వనిర్ణయః" గఙ్గాపురీభట్టారకకృత ఇతి వర్ణితమ్ । ఆనన్దానుభవస్యైవ ఆశ్రమస్వీకరాత్పూర్వం గఙ్గాపురీభట్టారక ఇతి నామాన్తరం స్యాదితి త్రిపేదీమహాశయవచనమపి సమ్భావ్యతే ।
దాసగుప్తస్తు (950-1050 A. D.) అస్య కాలం వదతి । న్యాయమకరన్దకారాదానన్దబోధాదర్వాచీనోఽయమితి (IHQ Vol. XIV) శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిః ప్రతిపాదితమ్ । విముక్తాత్మకృతస్య ఇష్టసిద్ధిగ్రన్థస్య వ్యాఖ్యాం కుర్వన్ ఆనన్దగిరిణా వ్యాఖ్యాతేఽయం తయోర్మధ్యకాలిక ఇతి తు నిశ్చయః ।
<work src="39. A. 3. AL. 
ఇష్టసిద్ధివివరణమ్
గ్రన్థోఽయమడయారపుస్తకాలయే లభ్యతే అముద్రితశ్చ ।


<work src="38. H. 15. AL. 
న్యాయరత్నదీపావలీ
సమన్వయ-అవిరోధ సాధన - ఫలాఖ్యైశ్చతుర్భిరధ్యాయైః పూర్ణోఽయం ప్రకరణగ్రన్థః అముద్రిత అడయారపుస్తకాలయే లభ్యతే । అస్య వ్యాఖ్యా ఆనన్దగిరిణా కృతా । ముద్రితశ్చాయం మద్రపుర్యామ్ (MGOMLS)


<work src="R. 2981 MGOML, 41. A. 39. AL. 
పదార్థతత్వనిర్ణయః
గ్రన్థోఽయం నైయ్యాయికాభిమతాన్ వైశేషికాభిమతాఁశ్చ పదార్థాన్ ఖణ్డయతి । అద్వైతదిశా పదార్థాన్ విభజతే చ । గ్రన్థోఽయమముద్రితః మద్రాసపుస్తకాలయే లభ్యతే । అస్య వ్యాఖ్యా ఆనన్దగిరిణా, ఆత్మస్వరూపేణ చ కృతా ।
0038. అనుభూతిస్వరూపాచార్యః -- 1100-1300 A. D.
స్వగ్రన్థేషు హయగ్రీవం ప్రణమన్నయం అనుభూతిస్వరూపః దక్షిణదేశీయోఽపి సన్ న్యాయవేదాన్తాధ్యయనాయ గుజరాతిప్రాన్తీయకఠియావారప్రాన్తీయద్వారకాదిక్షేత్రేషు ఉవాస । న్యాయవ్యాకరణవేదాన్తేషు నిష్ణాతోఽయం ఆనన్దగిరేః, ప్రజ్ఞానానన్దస్య, నరేన్ద్రనగర్యాఖ్యస్య చ గురురితి జ్ఞాయతే । స్వరచితే ఖణ్డనఖణ్డవ్యాఖ్యానే శిష్యహితైషిష్యాఖ్యే శ్రీహర్షం ప్రణమన్నయ శ్రీహర్షశిష్య ఇతి ఖ్యాతః ।
వేదాన్తవేద్యస్యాత్మనః బహుత్వాసమ్భవే వాచ్యే సతి పుంసూశబ్దస్య సప్తమీబహువచనే కగాగమో భవిష్యతీతి స్వోచ్చరితపుంక్షు-ఇతి రూపస్య సాధుత్వప్రదర్శనాయానేన ఏకరాత్ర్యామేవ సారస్వతసూత్రాణి సవృత్తీని రచితానీతి కథా పణ్డితసమ్ప్రదాయసమాగతా శ్రూయతే ।
ద్వాదశశతకీయస్య ఆనన్దబోధాచార్యకృతస్య న్యాయమకరన్ద-న్యాయదీపావలీ - ప్రమాణమాలాఖ్యగ్రన్థత్రయస్యాపి వ్యాఖ్యాం కుర్వన్ ఏకాదశశతకీయప్రథమపాదోత్పన్నస్య ఇష్టసిద్ధిగ్రన్థస్య వ్యాఖ్యాం రచయన్ ఆనన్దగిరిణా అభివన్ద్యమానోఽయం అనుభూతిస్వరూపః క్రైస్తవీయద్వాదశశతకమధ్యాదారభ్య త్రయోదశశతకమధ్యపర్యన్తమువాసేతి జ్ఞాయతే ।
<work src="TCL 656. 
ఇష్టసిద్ధివివరణమ్
అముద్రితోఽయం గ్రన్థ అనన్తశయనపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src="R. 5911 MGOML. 
గౌడపాదీయభాష్యటిప్పణీ
మాణ్డూక్యకారికాశాఙ్కరభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః మద్రాసహస్తలిఖితపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src="D. 15306 MGOML. 
చన్ద్రికా
ఆనన్దబోధీయన్యాయదీపావలివ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః మద్రాసపుస్తకాలయే వీకానేరపుస్తకాలయే చాముద్రిత ఉపలభ్యతే ।


<work src="R. 3268 MGOML. 
నిబన్ధనమ్ (ప్రమాణరత్నమాలా వ్యాఖ్యా)

<work src="MUS 9. 
ప్రకటార్థవివరణమ్
బ్రహ్మసూత్రశాఙ్కరభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః మద్రాసవిశ్వవిద్యాలయపుస్తకమాలాయాం ముద్రితః । పఞ్చపాదికావివరణస్య గూఢార్థత్వేన వ్యాఖ్యాపేక్షతాం ప్రకటార్థవివరణస్య తదనపేక్షతాం చ ప్రకటీకుర్వన్నయం అన్వర్థనామా గ్రన్థః ``వాచస్పతిస్తు మణ్డనపృష్ఠసేవీ"తి భామతీఖణ్డనపరః ఉదయనసున్దరపాణ్డ్యాచార్యబ్రహ్మప్రకాశికాకారాన్ ప్రమాణయన్ భాష్యార్థం విశదయతి ।
యద్యపి భుద్రితే గ్రన్థే అనుభూతిస్వరూపాచార్యనామ న నిర్దిష్టమ్, నాపి కల్పతర్వాదౌ ప్రకటార్థవివరణఖణ్డనావసరే అనుభూతిస్వరూపనామ నిర్దిశ్యతే, ప్రకటార్థవివరణస్య ద్వాదశశతకాపరభాగకాలికత్వం బదతా దాసగుప్తేనాపి ననిర్దిష్టమ్, తథాపి బన్దరకారరజతజయన్తీస్మారకపత్రికాయాం రాఘవమహాశయేన ప్రకటార్థకార అనుభూతి స్వరూప ఇతి సిద్ధాన్తిమ్ ।


<work src="231 T. C. L.. 
భగవద్గీతాభాష్యటిప్పణీ
 గ్రన్థోఽయం అడయారపుస్తకాలయే అనన్తశయన పుస్తకాలయే చ ప్రాప్యతే ।


<work src=". 
శిష్యహితైషిణీ (ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యవ్యాఖ్యా)
గ్రన్థోఽయం జైనబన్దరగారపుస్తకాలయసూచ్యా 27 పుటే దృశ్యతే । సారస్వతప్రక్రియాపి అదసీయా కృతిః ।
0039. చిత్సుఖాచార్యః -- 1120-1220 A. D.
<h1>చిత్సుఖప్రాచార్యః -</h1>
చిత్సుఖాచార్యస్య ప్రాచార్యః జ్ఞానధన ఇతి ఖ్యాతః । అస్యైవ బౌధధన ఇత్యపి నామాన్తరమ్ । బోధధనాపరనామ్నా తత్వశుద్ధిః కృతా జ్ఞానధనేన । జ్ఞానఘనోఽయం నిత్యబోధధనశిష్య ఇతి శృఙ్గగిరిసూచ్యాం దృశ్యతే । అస్య కాలశ్చ (848-910 A. D.) ఇతి । ఏవఞ్చ జ్ఞానఘనః నిత్యబోధఘనశిష్యః । జ్ఞానఘనస్య శిష్యః జ్ఞానోత్తమ ఇతి చ జ్ఞాయతే ।
<h1>చిత్సుఖాచార్యగురుః-</h1>
జ్ఞానధనశిష్యః జ్ఞానోత్తమః చిత్సుఖాచార్యగురుః । `తత్వప్రదీపికా' అన్తే అయం జ్ఞానోత్తమః గౌడేశ్వరాచార్యశబ్దేన విశేషితః । జ్ఞానోత్తమాఖ్యం తద్వన్దే సత్యానన్దపదోదితమ్ ఇతి తత్వప్రదీపికాయాం, తాత్పర్యటీకాయాం, భావతత్వప్రదీపికాయాం చ జ్ఞానోత్తమస్యైవ సత్యానన్ద ఇతి నామాన్తరాణ్యపి దృశ్యన్తే । సోఽయం జ్ఞానోత్తమః శృఙ్గగిరి గురుపరమ్పరాయాం (910-953 A. D.) కాలే ఆసీదితి జ్ఞాయతే ।
అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యే జ్ఞానోత్తమద్వయం వర్తతే । తయోరేకః చిత్సుఖగురుః ప్రకృతః । అన్యస్తు నైష్కర్మ్యసిద్ధి-ఇష్టసిద్ధివ్యాఖ్యాకారః చోలదేశీయః మఙ్గలగ్రామవాసీ దాక్షిణాత్యః । చిత్సుఖగురుశ్చ గౌడదేశీయః । T. R. చిన్తామణిశ్చ చిత్సుఖాచార్యగురోర్జ్ఞానోత్తమాత్ నైష్కర్మ్యసిద్ధివ్యాఖ్యాతా జ్ఞానోత్తమో భిన్న ఇత్యేవ వదతి । హిరియణ్ణా చ చిన్తామణిమతమారాధయన్ ఏవం వదతి యోఽయం సత్యానన్దాపరనామా జ్ఞానోత్తమః చిత్సుఖాచార్యేణ నిర్దిష్టః స చిత్సుఖాచార్యాత్ ప్రాచీనః । సర్వజ్ఞపీఠామధిరోహమాణానాం కాఞ్చీకామకోటిపీఠాధీశానాం నామద్వయవత్వం ప్రాచీనపరమ్పరాసిద్ధమ్ । ఏవఞ్చ కామకోటిగురుపరమ్పరాప్రామాణ్యాత్ జ్ఞానోత్తమః శఙ్కరాత్ చతుర్థపీఠాధిపతిః । తత్ప్రణీతాం నైష్కర్మ్యసిద్ధివ్యాఖ్యాం చిత్సుఖీయా నైష్కర్మ్యసిద్ధివ్యాఖ్యా అనుసరతీతి । దాసగుప్తస్తు మఙ్గలగ్రామవాసినమేనం నవీనంవదతి ।
గౌడేశ్వరాభిధానేన చిత్సుఖగురుణా జ్ఞానోత్తమేన న్యాయసుధా, జ్ఞానసిద్ధిరితి ద్వౌ గ్రన్థౌ ప్రణితావితి తత్వప్రదీపికాయా (Page 392) జ్ఞాయతే । అప్పయ్యదీక్షితైశ్చ సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహే (269-270) న్యాయసుధా నిర్దిష్టా । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిః (1HQ Vol. XIV P 401) జ్ఞానసుధాఖ్యోపి గ్రన్థః నిర్దిశ్యతే । ఏవఞ్చ న్యాయసుధా జ్ఞానసిద్ధి - గ్రన్థకారః గౌడేశ్వరాపరాభిధః జ్ఞానోత్తమః చిత్సుఖాచార్యగురురితి జ్ఞాయతే ।
<h1>చిత్సుఖకాలః -</h1>
1268 - 1369 (A. D.) కాలవర్తినా వేదాన్తదేశికేన చిత్సుఖాచార్యస్స్వగ్రన్థే నిర్దిష్టః । ఏవం (1187 A. D.) కాలవర్తినః శ్రీహర్షస్య కృతేః ఖణ్డనఖణ్డన ఖాద్యస్య చిత్సుఖాచార్యేణ వ్యాఖ్యా కృతా । ఏవం (1050-1150 A. D.) కాలవర్తిన ఆనన్దబోధస్య కృతేః వ్యాఖ్యా కృతా । తస్మాత్ (1120-1220 A. D.) చిత్సుఖకాల ఇతి సిధ్యతి ।
పరన్తు శృఙ్గగిరిమఠీయగురుపరమ్పరాసూచీ యది ప్రామాణికీ తత్ర దృశ్యమాన జ్ఞానోత్తమకాలశ్చ (953 A. D.) యది ప్రామాణికాః, యది స ఏవ జ్ఞానోత్తమశ్చిత్సుఖాచార్యగురుస్తర్హి (1053 A. D.) చిత్సుఖసమయ ఇతి సిధ్యతి । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిస్తు స్వీయే ప్రబన్ధే చిత్సుఖకాలః (1180 A. D.) ఇతి వర్ణితమ్ । పరంతు జ్ఞానోత్తమః కః ఇతి న నిర్ణీతమ్ । యది స ఏవ స్యాత్తర్హి ద్వాదశశతకాత్ శతవర్షేభ్యః పూర్వమితి వక్తవ్యమాపతతి । స చాయం సన్దేహః శఙ్కరాచార్యస్య కాలస్సప్తమశతకపూర్వార్ఘ ఇతి సిద్ధాన్తస్వీకారమూలక ఇతి ప్రత్యక్షమ్ । సర్వథా చిత్సుఖః ద్వాదశశతకీయ ఇతి నిశ్చయః । 
<h1>చిత్సుఖసతీర్థ్యః-</h1>
శ్వేతాశ్వతరోపనిషద్దీపికాయాం విజ్ఞానాత్మనా ``ప్రత్యస్తాఖిలభేదాయ జగద్విభ్రమసాక్షిణే । జ్ఞానోత్తమమునీన్ద్రాయ నమః ప్రత్యక్స్వరూపిణే" ఇతి జ్ఞానోత్తమః నమస్కృతః । ఏవఞ్చ పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యాతాత్పర్యద్యోతినీ-శ్వేతాశ్వతరోపనిషద్దీపికాకారః విజ్ఞానాత్మా చిత్సుఖసతీర్థ్య ఇతి నిర్ణీయతే ।
<h1>చిత్సుఖశిష్యాః-</h1>
న్యాయాపదేశమకరన్దవ్యాఖ్యాయాం, అధికరణరత్నమాలాయామ్, తత్వప్రదీపికా వ్యాఖ్యాయాఞ్చ భావద్యోతనికాయామ్, సుఖప్రకాశేన చిత్సుఖః నమస్కృతః । ఏవమానన్దగిరేర్దీక్షాగురుః శుద్ధానన్దశ్చ చిత్సుఖశిష్య ఇతి శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిః ప్రతిపాదితమ్ । తస్మాత్ సుఖప్రకాశశుద్ధానన్దౌ చిత్సుఖశిష్యావితి నిర్ణీయతే ।
<h1>చిత్సుఖప్రశిష్యాః-</h1>
``సుఖప్రకాశయతినం తం నౌమి విద్యాగురుమ్" ఇత్యమలానన్దైరుక్తత్వాత్ కల్పతరుకార అమలానన్దః సుఖప్రకాశశిష్యః చిత్సుఖాచార్యప్రశిష్యశ్చ । ఏవం ``శుద్ధానన్దపదామ్భోజభృఙ్గాయితమనా" ఇత్యాదినా ఆనన్దగిరిణా వర్ణ్యమానశ్శుద్ధానన్దోఽపి ఆనన్దగిరిదీక్షాగురురితి నిర్ణీయతే । తస్మాత్ ఆనన్దగిరిరపి చిత్సుఖాచార్య ప్రశిష్యో భవితుమర్హతి ।

<work src="J. O. R. Vol V. 
అధికరణమఞ్జరీ
``రామగ్రహేన్దుసంఖ్యాతా న్యాయాశ్శారీరకాశ్రయా" ఇత్యాదినా శఙ్కరభగవత్పాద భాష్యానుసారం అధికరణార్థం అధికరణసంఖ్యాశ్చ ప్రతిపాదవ్యన్నయం గ్రన్థః ప్రాచ్యభాషాశోధన పత్రికాయాం (J. O. R. Vol V) మద్రాసనగరే ముద్రితః ।


<work src="J. O. R. Vol VII. 
అధికరణసఙ్గతిః
భాష్యోపవర్ణితాధికరణానాం సఙ్గతిప్రదర్శనపరోఽయం గ్రన్థకః (J. O. R. Vol VII) ముద్రితః । అముద్రితస్తు (R. 3305 MGOML) లభ్యతే ।


<work src="R. 3853 MGOML. 
అభిప్రాయప్రకాశికా
మణ్డనమిశ్రీయబ్రహ్మసిద్ధి వ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అనాదిః సాన్తశ్చ మద్రాసహస్తలిఖితపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src=". 
ఖణ్డనభావప్రకాశికా
శ్రీహర్షీయఖణ్డవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః అంశతః చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః ॥


<work src="N. S. P.. 
తత్వప్రదీపికా
సమన్వయ-అవిరోధసాధనఫలాఖ్యైశ్చతుర్భిః పరిచ్ఛేదైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః న కేవలం అద్వైతసిద్ధాన్తరక్షకః పరం అద్వైతప్రకాశకః వ్యుత్పాదకశ్చ । నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితశ్చ । నయనప్రసాదినీ, భావద్యోతనికేతి చ ద్వే వ్యాఖ్యే విద్యేతే ।


<work src="B. S. S. 38, 62, 87, 117. 
న్యాయమకరన్దటీకా
ఆనన్దబోధకృతన్యాయమకరన్దవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః । గ్రన్థేఽస్మిన్ ఆనన్దవోధం బ్రహ్మప్రకాశికాకారఖణ్డనపరం చిత్సుఖః (Page 346) వర్ణయతి ।


<work src="R. 3273 MGOML. 
ప్రమాణరత్నమాలావ్యాఖ్యా
తాత్పర్యటీకా, సమ్బన్ధోక్తిః నిబన్ధనమిత్యాదయ నామవిశేషాః శ్రూయన్తే । ఆనన్దబోధీయ ప్రమాణరత్నమాలావ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అముద్రితః మద్రాసపుస్తకాలయే అనన్తశయనపుస్తకాలయే సరస్వతీమహాలయే చ లభ్యతే । బ్రహ్మవిద్యాపత్రికాయాం ముద్రితశ్చ ।


<work src="R. 3271 MGOML. 
భావతత్వప్రకాశికా
నైష్కర్మ్యసిద్ధివ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః అముద్రితః మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే అడయారపుస్తకాలయే చ లభ్యతే । వ్యాఖ్యైషా జ్ఞానోత్తమకృతాం చన్ద్రికామనుకరోతి ।


<work src="R. 4305 MGOML. 
భావద్యోతనికా
తాత్పర్యదీపికాపరనామాయం గ్రన్థః పఞ్చపాదికావివరణవ్యాఖ్యాత్మకః మద్రాస రాజకీయపుస్తకాలయే లభ్యతే । అచిరాదేవ ప్రకాశమేష్యతి ।


<work src="R. 3020, R. 5140, MGOML. 
భాష్యభావప్రకాశికా
అధ్యాసభాష్యాన్తోఽయం సూత్రభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకః గ్రన్థః మద్రాస అడయార మైసూర పుస్తకాలయేషు లభ్యతే ।


<work src="R. 1492 MGOML. 
వేదాన్తసిద్ధాన్తకారికామఞ్జరీ
 ప్రకరణగ్రఽన్థోఽయం మద్రాసపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src="5511 DC. TSML. 
విష్ణుపురాణవ్యాఖ్యా

<work src=". 
బ్రహ్మస్తుతిః
అనయోశ్చిత్సుఖకర్తృత్వే ప్రమాణం న జ్ఞాయతే ।


<work src=". 
సద్దర్శనసంగ్రహః
అనయోశ్చిత్సుఖకర్తృత్వే ప్రమాణం న జ్ఞాయతే ।
0040. అమలానన్దః -- 1247-1347 A. D.
``ఆనన్దాత్మయతీశ్వరం తమనిశం వన్దే గురూణాం గురుమ్" ఇతి ఆనన్దాత్మానం ప్రణమన్నయం (632 TMPL) వ్యాసాశ్రమ ఇత్యపరనామా అమలానన్ద ఆనన్దాత్మప్రశిష్య ఇతి, ``యథార్థానుభవానన్దపదగీతం గురుం నుమ" ఇతి అనుభవానన్దం ప్రణమన్నయం అనుభవానన్దశిష్య ఇతి చ జ్ఞాయతే । ``సుఖప్రకాశశశినం తం నౌమి విద్యాగురుం" ఇతి సుఖప్రకాశం విద్యాగురుత్వేన వర్ణయన్ అయం సుఖప్రకాశాత్ ప్రాప్తవిద్య ఇతి చ జ్ఞాయతే । తస్మాత్ దీక్షాగురుః అనుభవానన్దః, దీక్షాప్రగురురానన్దాత్మా, విద్యాప్రగురుశ్చిత్సుఖ విద్యాగురుస్సుఖప్రకాశ ఇతి సిధ్యతి । ఏతేన అమలానన్దగురురయం అనుభవానన్దః కోశరత్నప్రకాశప్రభామణ్డలకారాత్ అనుభవానన్దాత్ భిన్నశ్శఙ్కరానన్దసామయిక ఇతి, అమలానన్దశ్చ ఆనన్దాత్మప్రశిష్యశఙ్కరానన్దశిష్యవిద్యారణ్యసామయిక ఇతి చ సిధ్యతి ।
``శ్రీజైత్రదేవాత్మజే కృష్ణే క్ష్మాభృతి భూతలం సహ మహాదేవేన సమ్బిభ్రతి" ఇతి దేవగిరిక్ష్మాపతికృష్ణస్య తద్భ్రాతుర్మహాదేవస్య సామయికత్వదర్శనాత్ క్రైస్తవీయత్రయోదశశతకాపరకాలిక ఇతి నిశ్చియతే । మహారాష్ట్రదేశజ ఇతి కేచిత్ ।

<work src="N. S. P.. 
కల్పతరుః
భామతీవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః ప్రకటార్థకారం ఖణ్డయన్ భామతీపక్షమక్షుణ్ణం సాధయతి । నిర్ణయసాగరే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా అప్పయ్యదీక్షితకృతా పరిమలాఖ్యా లక్ష్మీనృసిమ్హీయా ఆభోగాఖ్యా, వైద్యనాథకృతా కల్పతరుమన్దారమఞ్జరీ చ విద్యతే ।


<work src="VVSS 7. 
శాస్త్రదర్పణమ్
అధికరణరచనాసు భామతీమనుసరన్ సూత్రవృత్తిగ్రన్థోఽయం భామత్యర్థాన్ సంగృహ్నాతి । వాణీవిలాసే ముద్రితః ।


<work src=". 
పఞ్చపాదికాదర్పణమ్
పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః కృత ఇతి సమ్ప్రదాయసమాగతా కథా శ్రూయతే ।
0041. ఆనన్దగిరిః -- 1260-1320 A. D.
ఆనన్దజ్ఞానాపరాభిధస్యాస్య ఆనన్దగిరేస్సన్యాసాశ్రమస్వీకారాత్పూర్వం జనార్దన ఇతి నామ । గుజరాతప్రాన్తజోఽయం సన్యాసస్వీకారాదనన్తరం ద్వారకాశాఙ్కరపీఠాధీశ ఆసీత్ । కేచిదేనమాన్ధ్రదేశజం వదన్తి । అన్యే తు చేరదేశజం వదన్తి ।
``తం వన్దేఽనుభవస్వరూపయమినం స్మృత్యాఖిలాభీష్టదమ్" ఇతి తత్వాలోకే దర్శనాత్ సారస్వతప్రక్రియాఇష్టసిద్ధివివరణప్రకటార్థవివరణాదికార అనుభూతిస్వరూపాచార్యః విద్యాగురురితి ``శుద్ధానన్దపదామ్భోజ భృఙ్గాయితమనా జగౌ" ఇతి బహుత్ర దర్శనాత్ శుద్ధానన్దః దీక్షాగురురితి నిర్ణయః ।
సారస్వతప్రక్రియావ్యాఖ్యాతుర్నరేన్ద్రనగరీతి ప్రసిద్ధస్య సామయికోఽయమ్ । తత్వదీపనకార అఖణ్డానన్దసరస్వతీ, తత్వాలోకవ్యాఖ్యాతా తత్వప్రకాశికాకారః ప్రజ్ఞానానన్దశ్చ ఆనన్దగిరిశిష్యేషు ప్రసిద్ధతరౌ । ఏకాదశీనిర్ణయవ్యాఖ్యాతా అచ్యుతానన్దోఽపి శిష్యోఽయమస్యేతి జ్ఞాయతే । అదసీయాయాం పదార్థతత్వనిర్ణయవ్యాఖ్యాతర్క వివేకాఖ్యాయాం ``కలిఙ్గదేశాధిపతౌ నరేన్ద్రే భువం ప్రశాసత్యమరేన్ద్రతుల్యే । నృసిమ్హదేవే జగదేకవీరే నరోత్తమేఽకారి మయా ప్రబన్ధః" । ఇతి దర్శనాత్ కలిఙ్గదేశాధిప నృసిమ్హదేవస్య సామయికశ్చేతి జ్ఞాయతే ।

ఆనన్దగిరిశిష్యేణ అద్వయగిరిణా ప్రపఞ్చభారవ్యాఖ్యా విజ్ఞానచన్ద్రికానామ్నీ కృతా యా అడయారపుస్తకాలయే లభ్యతే ।
ఆనన్దగిరిణా ప్రాయస్సర్వాణ్యపి శాఙ్కరభాష్యాణి వ్యాఖ్యాతాని । పరన్తు ఐతరేయ-ప్రశ్నోపనిషదాం భాష్యస్య యా వ్యాఖ్యా ఆనన్దగిరికృతేతి ముద్రితా సా వస్తుతః నానన్దగిరికృతా । యతః-ఐతరేయప్రశ్నోపనిషద్వయావ్యాఖ్యా అన్తే విద్యారణ్యీయా దీపికా నిర్దిష్టా । విద్యారణ్యశ్చానన్దగిరేరర్వాచీన ఇతి తు నిశ్చయః । తస్మాత్ న ప్రసిద్ధ ఆనన్దగిరిరస్య కర్తా । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిః (I. H. Q. Vol. XIV) అనన్తానన్దగిరితి కశ్చన లక్ష్మీఘరగురురూపవర్ణితః । తేన కృతా స్యాదితి సశయః ।
<work src="R. 3380 H. MGOML. 
ఆత్మాజ్ఞనోపదేశవిధిటీకా
అముద్రితోఽయం గ్రన్థః మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే పఞ్చాబ సృచ్యాఞ్చలక్ష్యతే ।


<work src="ASS 5. 
ఈశావాస్యశాఙ్కరభాష్యటిప్పణీ

<work src="7207 TSML. 
ఉపదేశసాహస్రీ వ్యాఖ్యా
అముద్రితోఽయం గ్రన్థః సరస్వతీమహాలయే, మద్రాసపుస్తకాలయే (R 380 b.-MGOML) అడయారపుస్తకాలయే (33. M. 25. AL) లన్దనపుస్తకాలయే (2279 IOL) చ లభ్యతే ।


<work src="R 3380 E. MGOML. 
ఉపసదనవ్యాఖ్యా

<work src="ASS 7. 
కాఠకోపనిషద్భాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="ASS 6. 
కేనోపనిషద్భాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="XXII 9. 
గోవిన్దాష్టకటీకా
నాసికసూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="ASS 14. 
ఛాన్దోగ్యభాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="R. 4342 MGOML. 
తర్కవివేకః (పదార్థతత్వనిర్ణయవ్యాఖ్యా)
ఆనన్దానుభవీయపదార్థతత్వనిర్ణయవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అముద్రితః మద్రాస పుస్తకాలయే అనన్తశయనసూచ్యాం 302 (T. C. D.) దృశ్యతే ।


<work src="1105 DCRAS Bombay Mss. 229 27287 DC Benaras Sanskrit Viswa Vidyalaya Vol. VII Page No. 56.. 
తత్వాలోకః
న్యాయవైశేషికప్రతిపాదితం సిద్ధాన్తం దూషయన్నయం గ్రన్థః భాస్కరాచార్యనిమ్బార్కాచార్యౌ నిర్దిశన్ ప్రకటార్థకారమార్గానుసారీ భాగద్వయపరిమితః రాయల ఆసియాటిక సోసాఇటి బామ్బే నగరే, అపూర్ణః అడయారపుస్తకాలయే చ లభ్యతే । అస్య వ్యాఖ్యా ప్రజ్ఞానానన్దకృతా తత్వప్రకాశికాఖ్యా వర్తతే ।


<work src="G. O. S. 3. 
తర్కసఙ్గ్రహః

<work src="R 3380 d. MGOML. 
త్రిపుటీవివరణమ్

<work src="ASS 13. 
తైత్తరీయభాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="MUSBS 4. 
పఞ్చప్రకరణవ్యాఖ్యా ``పఞ్చప్రక్రియావ్యాఖ్యా"
గ్రన్థోఽయం సర్వజ్ఞాత్మమునికృతపఞ్చప్రక్రియావ్యాఖ్యాత్మకః మద్రాసవిశ్వవిద్యాలయ బుల్లట్టినగ్రన్థమాలాయాం ప్రకాశితః ।


<work src="ASS 12. 
తైత్తరీయవార్తికటీకా

<work src=". 
పఞ్చీకరణవివరణమ్
రామతీర్థకృతతత్వచన్ద్రికావ్యాఖ్యాసహితోఽయం చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః । అముద్రితస్తు మద్రాస-అనన్తశనాదిషు లభ్యతే చ ।


<work src="ASS 15. 
బృహదారణ్యకభాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="ASS 16. 
బృహదారణ్యకవార్తికవ్యాఖ్యా

<work src="ASS 34. 
భగవద్గీతాభాష్యవివేచనమ్

<work src="ASS 10. 
మాణ్డూక్యోపనిషద్భాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="ASS 10. 
మాణ్డూక్యకారికావ్యాఖ్యా

<work src="ASS 9. 
ముణ్డకభాష్యవ్యాఖ్యా

<work src="R 3380 A. R. 3324 b. MGOML. 
వాక్యవృత్తివ్యాఖ్యా

<work src="R 4439 b. R 3604, MGOML. 
వేదాన్తవివేకః (న్యాయదీపావలీవ్యాఖ్యా)
అనన్తశయనపుస్తకాలయేఽపి (365 TCD) లభ్యతే ।


<work src="N.S.P. 
శారీరకన్యాయయనిర్ణయః (సూత్రభాష్యవ్యాఖ్యా)

<work src="R. 3380 C MGOML, XXI 37/8. 
స్వరూపవివరణమ్
జయపూరసృచీ ।


<work src=". 
గురుస్తుతిః

<work src=". 
చూలికోపనిషద్వ్యాఖ్యా

<work src="ASS 8. 
ప్రశ్నోపనిషద్భాష్యవ్యాఖ్యా

<work src=". 
బృహచ్ఛఙ్కరవిజయః

<work src=". 
మితభాషిణీ

<work src="Mysore Edn BSS 20. 
శతశ్లోకీవ్యాఖ్యా

<work src=". 
శఙ్కరాచార్యావతారకథా

<work src="76 d.. 
౩౫. హరిమీడేస్తుతివ్యాఖ్యా
శృఙ్గరిరిసృచ్యాం, (254) నాసిక్సూచ్యాఞ్చ దృశ్యతే ।
0042. అఖణ్డానన్దమునిః -- 1250-1350 A. D.
అయమఖణ్డానన్దమునిరఖణ్డానుభూత్యాన్దగిర్యోశ్శిష్యః । అఖణ్డానుభూతిర్దీక్షాగురుః । ఆనన్దజ్ఞానః విద్యాగురుః । గ్రన్థస్యారమ్భే చతుర్థవర్ణకావసానే చ ఉభయోరపి నామనిర్దేశః కృతః । ఆనన్దగిరిర్బోధపృథ్వీఘరశబ్దేన నిర్దిష్టః । ఆన్దగిరిజన్మస్థానం రత్నాచల ఇతి చ నిర్దిశ్యతే । అయమౌత్తరః విష్ణుభట్టోపాధ్యాయసతీర్థ్యశ్చేతి నిశ్చయః ।
మ. మ. అనన్తకృష్ణశాస్త్రిణస్స్వసమ్పాదితే బ్రహ్మసూత్రభాష్యగ్రన్థే తత్వదీపనకారస్యాఖణ్డానన్దమునేః భామతీవ్యాఖ్యాఋజుప్రకాశికాకర్తుః అఖణ్డానన్దానుభూతేరైక్యం సమ్భావయన్తి । ఋజుప్రకాశికాకర్తుః గురోః స్వయమ్ప్రకాశతా గౌణీతి చ సమ్భావయన్తి ।
పరన్తు ఇగ్మిడిజగదేకరాయకాలికస్య షోడశ-సప్తదశ-శతకీయస్య ఋజుప్రకాశికాకర్తురఖణ్డానన్దసరస్వత్యాః తత్వదీపనకారాత్ త్రయోదశచతుర్దశశకీయాత్ ఆనన్దగిరిశిష్యాత్ అఖణ్డానన్దమునేర్భిన్నతా ప్రతీయతే । కేశవమిశ్రకృతాయాః తర్కభాషాయా వ్యాఖ్యా గోవర్ధనేన కృతా । గోవర్ధనకృతాయా వ్యాఖ్యాయాః వ్యాఖ్యా ఋజుప్రకాశికాకారేణ అఖణ్డానన్దేన రచితా । గోవర్ధనకాలస్తు (1560 A. D.) ఇతి ప్రసిద్ధమ్ । తస్మాత్ ఋజుప్రకాశికాకారస్తత్వదీపనకారాత్ భిన్న ఏవ । తత్వాను సన్ధానకారస్య మహాదేవసరస్వత్యాస్సతీర్త్యోఽయం ఋజుప్రకాశికాకారః । మహాదేవసరస్వతీ తు షోడశశతకాపరార్ధాదారబ్ధే సమయే ఆసీత్ । తస్మాచ్చాయం భిద్యతే ఋజుప్రకాశికాకారాత్ । ఋజుప్రకాశికాకర్త్రా నృసిమ్హాశ్రమీయస్య అద్వైరత్నకోశస్య వ్యాఖ్యా రత్నకోశప్రకాశికానామ్నీ మైసూరపుస్తకాలయే కృతేతి దృశ్యతే । నృసిమ్హాశ్రమశ్చ (1550 A. D.) కాలే ఆసీదితి ప్రసిద్ధమ్ । తస్మాదపి కారణాత్ ఋజుప్రకాశికాకారాద్భిన్నోఽయం తత్వదీపనకార ఇతి నిశ్చీయతే ।
<work src="C. S. S. 1. 
తత్వదీపనమ్
పఞ్చపాదికావివరణవ్యాఖ్యారూపోఽయం చతుస్సూత్రీభాగపూర్ణః గ్రన్థః కల్కత్తాసంస్కృతమాలాయాం విజయనగరగ్రన్థమాలాయాం వారాణసీగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః । వినాయక కృతస్తత్వదీపనసారోఽపి బరోడాసూచ్యాం దృశ్యతే ।
0043. ఆనన్దపూర్ణః -- 1275-1350 A. D.
విద్యాసాగరాపరాభిధోఽయం ఆనన్దపూర్ణ అభయానన్దశిష్య ఇతి ఏతదీయకృతిషు అభయానన్దస్తుతేర్జ్ఞాయతే । బృహదాణ్యకోపనిషద్భాష్యవార్తికవ్యాఖ్యాయాం న్యాయకల్పలతి కాయాం ``శ్రీమతే గురవే శ్వేతగిరయే స్యాత్ నమక్రియా" ఇతి దర్శనాత్ శ్వేతగిరిర్దీక్షా గురురభయానన్దో విద్యాగురురితి చ నిశ్చియతే । ఆశుతోషగ్రన్థమాలాప్రథమపుష్పాత్ కృష్ణానన్దసరస్వతీకృతాత్ శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికాఖ్యాత్ గ్రన్థాత్ `యది రత్నప్రభాబ్రహ్మామృతవర్షిణీకారః గోవిన్దానన్దః తర్హి గోవిన్దానన్దస్య పరమేష్ఠిగురురానన్దపూర్ణోఽయం ఇతి, యది రామానన్దః రత్నప్రభాకారస్తర్హి రామానన్దపరమేష్ఠిగురోర్గురురానన్దపూర్ణోఽయమితి' నిర్ణీయతే । ఆనన్దపూర్ణస్య శిష్యః పురుషోత్తమానన్దసరస్వతీతి చ ।
ఏతదీయాయాం న్యాయచన్ద్రికాయాం న్యాయకల్పలతికాయాఞ్చ గోకర్ణక్షేత్రనిర్దేశాత్ గోకర్ణక్షేత్రవాసీతి నిశ్చయః । న్యాయచన్ద్రికావ్యాఖ్యాన్యాయప్రకాశికాయాం స్వరూపానన్దమునికృతాయాం ``యేన వ్యాకరణాటవీ స్కుటతరం సంప్లావితా లీలయా" ఇతి దర్శనాత్ వ్యాకరణేఽపి ఆనన్దపూర్ణః ప్రకాణ్డపణ్డిత ఇతి జ్ఞాయతే । అముద్రితస్య న్యాయకల్పలతికాగ్రన్థస్య ప్రతిలేఖనకాలః (1499 సం 1443 A. D.) ఇతి (R. 5283 MGOML) గ్రన్థాత్ జ్ఞాయతే । ఏవఞ్చ గ్రన్థకర్తా (1443 A. D.) కాలాత్పూర్వతన ఇతి తు నిశ్చయః । రాఘవమహోదయస్తు వీయే ప్రబన్ధే (A. O. R. Madras Vol. IV Part I) కామదేవభూపాలకాలికోఽయం విద్యాసాగరః (1350 A. D.) ఇతి ప్రతిపాదయతి । దాసగుప్తస్తు (1600 A. D.) కాలికం వదతి । టేలాఙ్ మహాశయస్తు మహావిద్యావిడమ్బనభూ మికాయాం (1529-1600 A. D.) సామయికం ప్రవదతి ॥
<work src="B.S.S 81, 109. 
ఖణ్డనఫక్కికావిభజనమ్
ఖణ్డనఖణ్డఖాద్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః విద్యాసాగర్యపరాభిధః చైఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః ।


<work src="R. 3403 M.G.O.M.L. 
టీకారత్నమ్
పఞ్చపాదికావివరణవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ మద్రాసనగరే లభ్యతే ॥


<work src="R. 2931 M.G.O.M.L, 298-299 DCTCL. 
న్యాయచన్ద్రికా
అముద్రితోఽయం పరిచ్ఛేదచతుష్టయాత్మకస్సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహే ఉద్ధృతః । గ్రన్థోఽయం న్యాయవైశేషికమీమాంసాదిమతం ఖణ్డయన్ ప్రమాణానాం లక్షణం ప్రతిపాదపయన్ ప్రకరణగ్రన్థతా మర్హతి । అస్య వ్యాఖ్యా న్యాయప్రకాశికాఖ్యా స్వరూపానన్దమునికృతా అనన్తశయనే లభ్యతే ॥


<work src="R. 5283 MGOML. 
న్యాయకల్పలతికా
బృహదారణ్యకభాష్యవార్తికవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః । అచిరాదేవ తిరుపతి కేన్ద్రీయవిద్యాలయాత్ ప్రకాశతామేష్యతి ।


<work src=". 
బృహదారణ్యకవ్యాఖ్యా
గ్రన్థోఽయం కుత్రత్య ఇతి న జ్ఞాయతే । పరన్తు ప్రబోధచన్ద్రోదయవ్యాఖ్యాయాః నన్దిల్లీగోపప్రణీతాయాః చన్ద్రికాఖ్యాయాః Page 204 (N.S.P. Edn.) ``బృహదారణ్యక భాష్యే మధుకాణ్డే విద్యాసాగరీతోఽవగన్తవ్యమితి గ్రన్థాత్ జ్ఞాయతే ॥"


<work src="2261 DC IOL Vol. IV. 
పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యా
పఞ్చపాదికావివరణానుసారీ భావవర్ణనపరః స్వతన్త్రవ్యాఖ్యారూప ఇతి జ్ఞాయతే - గ్రన్థోఽయం లన్దనపుస్తకాలయే లభ్యతే ॥


<work src="R 3967 MGOML. 
భావశుద్ధిః `బ్రహ్మసిద్ధివ్యాఖ్యా'

<work src=". 
సమన్వయసూత్రవృత్తిః 

<work src=". 
న్యాయసారవ్యాఖ్యా (వ్యాఖ్యారత్నమ్)

<work src=". 
పురుషార్థబోధః

<work src=". 
ప్రక్రియామఞ్జరీ (కాశికావృత్తివ్యాఖ్యా) 

<work src=". 
మోక్షధర్మవ్యాఖ్యా 

<work src=". 
మహావిద్యావిడమ్బనవ్యాఖ్యా 
ఏతే గ్రన్థా అపి విరచితాః కేచన ముద్రితా అపరేఽముద్రితాశ్చ ॥
0044. శఙ్కరానన్దః -- 1275-1350 A. D.
ఏతద్రచితాయాం నృసిమ్హతాపనీయదీపికాయాం కృతా మయా వేదచతుష్టయేఽపి ప్రసిద్ధశాఖోపనిషత్పదేషు । వ్యాఖ్యా తయా తుష్యతు సర్వజీవః ఆనన్దఆత్మాద్వయ ఈశ్వరోఽయమ్ । ఇతి, ఏవమితరగ్రన్థేషు చానన్దాత్మా నమస్కృతః । ఏవఞ్చాయం ఆనన్దాత్మశిష్యః । వివరణప్రమేయసంగ్రహే పఞ్చదశ్యాదౌ చ విద్యారణ్యేన శఙ్కరానన్దః నమస్క్రియతే । ఏవాఞ్చాయం విద్యారణ్యగురుః । ఏతదీయే ఆత్మపురాణే ``ఇదం గురుస్స్వశిష్యాయ కావేరీతీరవాసినే ఉక్తవాన్ శ్రద్ధధానాయ స్నేహాదేవ చ కేవలమ్ ॥" ఇతి దర్శనాత్ ద్రవిడాన్వయసమ్భూతస్స్యాదితి ప్రతిభతి ।
అయం విద్యాతీర్థశిష్యః విద్యారణ్యగురుశ్చోలదేశీయమధ్యార్జునగ్రామాభిజనశ్చేతి సమ్ప్రదాయసమాగతా జనశ్రుతిః । విద్యాతీర్థస్యైవ ఆనన్దాత్మా ఇతి నామాన్తరం స్యాత్ । అథవా ఆనన్దాత్మా విద్యుగురుః, విద్యాతీర్థః దీక్షాగురురితి స్యాత్ । సూర్యనారాయణశాస్త్రీ తు విద్యాతీర్థస్యైవ విద్యాశఙ్కరతీర్థః శఙ్కరానన్ద ఇతి నామాన్తరం ఇతి వదతి । దాసగుప్తస్తు విద్యారణ్యామలానన్దయోర్గురుశ్శఙ్కరానన్ద ఇతి వదతి । శ్రుఙ్గగిరిగురుపరమ్పరాయాం నృసిమ్హతీర్థశిష్యః విద్యాతీర్థ ఇతి దృశ్యతే । యది విద్యాతీర్థ ఏవ శఙ్కరానన్దస్స్యాత్తార్హి నృసిమ్హతీర్థస్యైవ ఆనన్దాత్మా ఇతి నామ భావ్యమ్ । అథవా ఆనన్దాత్మా విద్యాగురుః, నృసిమ్హతీర్థః దీక్షాగురురితి వక్తవ్యం భవతి । ``ఆనన్దాత్మయతీశ్వరం తమనిశం వన్దే గురూణాం గురుమ్" ఇతి దర్శనాత్ ఆనన్దాత్మనః ప్రశిష్య అమలానన్ద ఇతి తు నిశ్చయః । ఏవం ``యథార్థానుభవానన్దపదగీతం గురుం నమః" ఇతి దర్శనాత్ అనుభవానన్దః గురురితి జ్ఞాయతే । ``సుఖప్రకాశయతినం తం నౌమి విద్యాగురు"మితి దర్శనాత్ సుఖప్రకాశః విద్యాగురురితి చ నిశ్చయః । తస్మాత్ కిమయం అమలానన్దః అనుభవానన్దశిష్య ఉత శఙ్కరానన్దశిష్య ఇతి సంశయ ఉదేతి । సర్వథా సామయిక ఇతి తు నిశ్చయః ।
శఙ్కరానన్దస్య శిష్యః సదానన్దప్రథమః । సదానన్దప్రథమస్య శిష్య అద్వైతానన్దసరస్వతీ । అద్వైతానన్దసరస్వత్యాశ్శిష్యః సదానన్దద్వితీయ ఇతి A. O. R. పత్రికాయాం (Vol VI Part I) ప్రతిపాదితమ్ ।
ఆనన్దాత్మవిద్యాతీర్థయోశ్శిష్యః, భారతీకృష్ణతీర్థవిద్యారణ్యయోర్గురుః మధ్యార్జునక్షేత్ర (తిరువిశరనల్ల్) వాసీ, సన్యాసస్వీకారతత్పూర్వం అస్య పితరౌ వేఙ్కటేశసుబ్బామ్బా-వాఞ్ఛేశ్వరౌ ఇతి చ జ్ఞాయతే ।

అథర్వశిర ఉపనిషద్దీపికా

<work src=". 
అథర్వశిఖా ఉపనిషద్దీపికా

<work src=". 
అమృతనాదోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
అమృతబిన్దూపనిషద్దీపికా

<work src=". 
ఆత్మపురాణమ్ (ఉపనిషద్రత్నమ్)
 గ్రన్థోఽయం గోపాలనారాయణముద్రణాలయే వామ్బేనహరే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా ``రామకృష్ణకృతా సత్ప్రసవాఖ్యా" ।


<work src=". 
ఆరుణింకోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
ఈశావాస్యదీపికా

<work src=". 
ఐతరేయదీపికా

<work src=". 
కఠోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
కేనదీపికా

<work src=". 
కైవల్యదీపికా

<work src=". 
కౌషీతకీదీపికా

<work src=". 
క్షురికదీపికా

<work src=". 
గర్భదీపికా

<work src=". 
ఛాన్దోగ్యదీపికా

<work src=". 
జాబాలదీపికా

<work src=". 
తైత్తరీయదీపికా

<work src=". 
నారాయణోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
నృసిమ్హతాపనీదీపికా

<work src=". 
పఞ్చక్రోశయాత్రామఞ్జరీ

<work src=". 
పరమహంసోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
ప్రశ్నోషనిషద్దీపికా

<work src=". 
బృహదారణ్యకదీపికా

<work src=". 
బ్రహ్మవిద్యోపనిషద్దీపికా

<work src="B. S. S. 91. 
బ్రహ్మసూత్రదీపికా

<work src="A. S. S. 67. 
బ్రహ్మసూత్రవృత్తిః
తాత్పర్యబోధిన్యపరనామాయం గ్రన్థః ।


<work src=". 
బ్రహ్మోపనిషద్దీపికా

<work src="N. S. P.. 
భగవద్గీతావ్యాఖ్యా (తాత్పర్యబోధీనీ)

<work src=". 
మహోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
మాణ్డూక్యోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
ముణ్డకోపనిషద్దీపికా

<work src=". 
శివగీతావ్యాఖ్యా

<work src=". 
శ్వేతాశ్వతరదీపికా

<work src=". 
శ్రుతిగీతావ్యాఖ్యా 

<work src=". 
హంసోపనిషద్దీపికా
ఆసు దీపికాసు కాశ్చన ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే ``ఉపనిషదాం సముచ్చయే" ముద్రితా । అముద్రితాస్సర్వా అపి శృఙ్గగిరిమఠపుస్తకాలయే మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖితపుస్తకాలయే చ లభ్యన్తే ।
0045. భారతీతీర్థః -- 1280-1350 A. D.
``ప్రణమ్య పరమాత్మానం శ్రీవిద్యాతీర్థరూపిణం । వైయ్యాసికన్యాయమాలా శ్లోకైస్సంగృహ్యతే స్ఫుటమ్" ఇతి వైయ్యాసికన్యాయమాలాయాం దర్శనాత్ భారతీతీర్థగురుర్విద్యాతీర్థ ఇతి జ్ఞాయతే । ``స్వమాత్రయానన్దయదత్ర జన్తూన్ సర్వాత్మభావేన తథా పరత్ర । యచ్ఛఙ్కరానన్దపదం హృదబ్జే విభ్రాజతే తద్యతయో విశన్తి" ఇతి వివరణప్రమేయసగ్రహే దర్శనాత్ (1802 A. C. O. Lm 352 A. T. C. D.) ఇమే విద్యాతీర్థా ఏవ విద్యాశఙ్కరతీర్థ ఇతి శఙ్కరానన్ద ఇతి వా ప్రసిద్ధా (1280 A. D.) కాలే శృగగిరిపీఠాధీశా ఆసన్ । విద్యాతీర్థేన చ రుద్రప్రశ్నస్య భాష్యం కృతమ్ । తస్మాత్ విద్యాతీర్థాపరాభిధశఙ్కరానన్దస్య శిష్యోఽయం భారతీతీర్థ ఇతి నిశ్చీయతే ।
భారతీతీర్థశిష్యాః-
విద్యారణ్యస్యైవ ఆశ్రమస్వీకారాత్ పూర్వం మాధవాచార్య ఇతి నామ మాధవాచార్యేణ ``కాలనిర్ణయే" సోఽహం ప్రాప్య వివేకతీర్థపదవీమామ్నాయతీర్థే పరం మజ్జన్ సజ్జన సఙ్గతీర్థనిపుణస్సద్వృత్తితీర్థం శ్రయన్ । లబ్ధామాకలయన్ ప్రభావలహరీం శ్రీభారతీతీర్థతో విద్యాతీర్థముపాశ్రయన్ హృది భజే శ్రీకణ్ఠమవ్యాహతమ్ । ఇతి భారతీతీర్థః నమస్కృతః । ఏవఞ్చ విద్యారణ్యగురుషు భారతీతీర్థోఽపి అన్య ఇతి సిధ్యతి । బ్రహ్మానన్దభారత్యాఖ్య అపరశ్శిష్యోఽపి భారతీతీర్థస్య । బ్రహ్మానన్దభారత్యా దృగ్దృశ్యవివేకస్య వ్యాఖ్యా కృతా । మహావాక్యదర్పణకారః కృష్ణానన్దభారతీ చ భారతీతీర్థశిష్యః ।
భారతీతీర్థోఽయం విద్యాతీర్థాదనన్తరం (1333 A. D.) కాలే శృఙ్గగిరిమఠపీఠాధిప ఆసీదితి జ్ఞాయతే । బహూనాం గ్రన్థానాం భారతీతీర్థస్స్వతన్త్రః కర్తా । కతిపయానాం పఞ్చదశ్యాదీనాం గ్రన్థానాం విద్యారణ్యేన సమ్మిలితః కర్తేతి చ జ్ఞాయతే ।
<work src="B.S.S. 56. 
దృగ్దృశ్యవివేకః
వాక్యసుధాపరనామాయం గ్రన్థః నామ్నోఽనురూపం దృశ-ఆత్మనః, దృశ్యస్య-జగతశ్చ మార్మికం వివేచనం దృష్ట్టదృశ్యయోస్సమ్బన్ధఞ్చ వర్ణయతి । యద్యపి గ్రన్థమేన శఙ్కరాచార్యకృతమితి కేచిద్వదన్తి । తథైవ చౌఖాగ్బాయాం ముద్రితశ్చ తథాపి బ్రహ్మానన్దభారతీకృతాయాం వ్యాఖ్యాయాం భారతీతీర్థకృత ఇత్యేవ దృశ్యతే । గ్రన్థోఽయం ముద్రితః వారాణసీ గ్రన్థమాలాయాం రత్నపిటకగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ।


<work src="ASS. 23. 
వైయ్యాసికన్యాయమాలా (అధికరణరత్నమాలా)
బ్రహ్మసూత్రేషు శఙ్కరోభిమతానాం అధికరణానాం వర్ణనపరోఽయం గ్రన్థః ద్వాభ్యాం శ్లోకాభ్యాం పూర్వపక్షసిద్ధాన్తౌ ప్రదర్శయన్ ప్రత్యధికరణం శ్లోకద్వయమితి సరణిమనుసరతి । అస్య వ్యాఖ్యాపి న్యాయమాలావిస్తరాఖ్యా అనేనైవ కృతా । ముద్రితశ్చాయం ఆనన్దాశ్రమే । 


<work src="7177 TSML. 
పఞ్చకోశవివేకః

<work src=". 
ఉపనిషత్సంక్షేపవార్తికమ్
గ్రన్థోఽయం వాక్యసుధాటీకాయాం నిర్దిశ్యతే ।


<work src=". 
మాణ్డూక్యోపనిషదీపికా

</works>
0046. విద్యారణ్యః -- 1296-1386 A. D.
భారద్వాజగోత్రజోఽయం విద్యారణ్యః మాధవాచార్యాపరనామా సఙ్గమరాజమహామన్త్రిణః మాయణస్య శ్రీమత్యాశ్చ పుత్రః, సాయణభోగనాథయోస్సిఙ్గలాయాశ్చ భ్రాతా, అద్వైతమకరన్దకారస్య లక్ష్మీధరస్య మాతులః, విజయనగరాధీశబుక్కణక్ష్మాపతిసామయికః, విద్యాతీర్థ భారతీతీర్థ - శ్రీకణ్ఠాచార్య శఙ్కరానన్దానాం శిష్యః, విద్యాతీర్థనృసిమ్హతీర్థప్రశిష్యః, కృష్ణానన్దభారతీ-బ్రహ్మానన్దభారతీ-రామకృష్ణానాం గురుః, విజయనగరవాసీ, కర్ణాటకబ్రాహ్మణః, విజయనరసామ్రాజ్యస్థాపనధురీణ ఇతి జ్ఞాయతే ।
విద్యరణ్యస్యైవ సన్యాసగ్రహణాత్పూర్వం మాధవాచార్య ఇతి నామ । విద్యారణ్యః (1380-1386 A. D.) కాలపర్యన్తం శృఙ్గగిరిపీఠాధీశ ఆసీదితి శృఙ్గగిరీగురుపరమ్పరాయా జ్ఞాయతే । `పరిత్యక్తా దేవీ వివిధవిధిసేవాకులతయా మయా పఞ్చాశీతేరధికముపనీతే తు వయసి' ఇతి దేవ్యపరాధక్షమాపనస్తోత్రే దర్శనాత్ పఞ్చాశీత్యధికవర్షజీవీ విజయనగర నిర్మాణే బద్ధశ్రద్ధః రాజకీయకార్యనిర్వహణే ప్రగల్భశ్చేతి జ్ఞాయతే । ఆశ్రమస్వీకారాత్ పూర్వం మాధవాచార్యాపరనామ్నా అనేన క్రూరదారిద్రయపీడితేన విద్యారణ్యేన స్వీయదారిద్రయవిమోచనాయ సమ్పత్కరీం మహాలక్ష్మీం ప్రతి మహత్తప అతప్యత । ప్రసన్నా దేవీ ఆవిభూయ ఏవమువాచ-త్వదీయ పూర్వకర్మవశాత్ నాహమస్మిన్ జన్మని తుభ్యం ఋద్ధిం దాస్యామి, పరన్తు జన్మాన్తరే నూనం దాస్యామి ఇతి । తద్వచనం శ్రుత్వా సపది స్వీకృతసంన్యాసః మాధవాచార్యః లక్ష్మీ ప్రత్యువాచ ప్రాప్తసన్యాసస్య మమ ఇదమేవ అన్యత్ జన్మ । తస్మాత్ శ్రియం దేహి ఇతి । తచ్ఛుత్వా తుష్టయా దేవ్యా దత్తం ప్రభూతం ధనం సన్యాసినో మమ ధేనన కిమితి మత్వా విజయనగరాభివృద్ధౌ విజయనగరసామ్రాజ్యస్థాపనాయాఞ్చ వ్యయితవానితి సామ్ప్రదాయికీ కథాపి శ్రూయతే ।
విజయనగరే మాధవత్రయప్తాసీత్ । సాయణాత్మజో మాఘవః కశ్చన । మాధవమన్త్రీ ద్వితీయః । విద్యారణ్యాపరాభిధమాయణపుత్రః మాధవాచార్యస్తృతీయః । తేషు విద్యారణ్యాపరాభిధ ఏవ శృఙ్గగిరిపీఠమధ్యువాస ।


అమలానన్దసామయికోఽయమ్ । విద్యారణ్యామలానన్దౌ శఙ్కరానన్దానుభవానన్దయోః శిష్యౌ । ఆనన్దాత్మనోఽపి శిష్యావితి దాసగుప్తః (HIP Vol II 57, 58)
<work src="N. S. P.. 
అనుభూతిప్రకాశః
ద్వాదశోపనిషదాం సారాత్మకోఽయం ర్విశతిభిరధ్యాయైః పరిమితః గ్రన్థః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః ॥


<work src="Mysore G O. M. L. S. 20. 
అపరోక్షానుభూతిదీపికా
శాఙ్కరాపరోక్షానుభూతివ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః మైసూర బిబ్లియోథికాసంస్కృతమాలాయాం ముద్రితః ॥


<work src=". 
ఉపనిషత్కారికాః (విద్యాప్రకాశః)
గ్రన్థోఽయం 549 పఞ్జావ సృచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="ASS XI. 
ఐతరేయోపనిషద్దీపికా
దీపికైషా ఆనన్దజ్ఞానకృతాయాం ఐతరేయశాఙ్కరభాష్యటిప్పణ్యాం (Page 28) నిర్దిష్టా । ఆనన్దజ్ఞానకాల (1260-1320 A. D.) తస్మాత్ భిన్నకాలీనైషా కథం ఆనన్దగిరిణా నిర్దిష్టా భవేత్ ఏవఞ్చ ఐతరేయభాష్యటిప్పణం న ప్రసిద్ధానన్దజ్ఞానకృతిరితి కల్పనముచితమ్ । శుద్ధానన్దాదిగురువన్దనాదేరభావాచ్చ ।


<work src="ASS 20. 
జీవన్ముక్తివివేకః
గద్యపద్యాత్మకైః పఞ్చభిః ప్రకరణైః పూర్ణేఽస్మిన్ గ్రన్థే జీవన్ముక్తి-వాసనాక్షయ-మనోనాశ-స్వరూపసిద్ధిప్రయోజనవిద్వత్సన్యాససమ్బద్ధాః విషయాః విచారితాః । విరక్తిద్వైవిధ్యం, న్యాసద్వైవిధ్యం, ముక్తిద్వైవిధ్యం, తయోర్భేదఞ్చ వర్ణయన్నయం గ్రన్థః జీవతో ముక్తస్య చ స్వాభావికభేదం చ వర్ణయన్ ప్రకరణగ్రన్థతామర్హతి । గ్రన్థోఽయం వారాణస్యాం ఆనన్దాశ్రమే చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అచ్యుతశర్మకృతా, పూర్ణానన్దకృతా దీపికా, సదేకానన్దకృతస్సారాఖ్యశ్చ వర్తన్తే ॥


<work src="R 1968 MGOML. 
తైత్తరీయలఘుదీపికా

<work src="R 3615 MGOML. 
నృసిమ్హోత్తరతాపినీదీపికా

<work src="N. S. P.. 
పఞ్చదశీ
అద్వైతవేదాన్తస్య పరమోపకారీ పఞ్చదశమిః ప్రకరణైః పూర్ణోఽయం ప్రకరణగ్రన్థః సవ్యాఖ్యః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః । గ్రన్థోఽయం విద్యారణ్యభారతీతీర్థయోరుభయోరపి కృతిరితి సమ్ప్రదాయః । పఞ్చదశీవ్యాఖ్యాత్రా నిశ్చలదాసస్వామినా ``ప్రాథమికాదశ పరిచ్ఛోదా ఏవ విద్యారణ్యనిర్మితాః" ఇతి ప్రతిపాద్యతే । రామకృష్ణేన తు సప్తమ పరిచ్ఛేదారమ్భే ఏవ భారతీతీర్థకృత ఇతి నిర్దిశ్యతే । అపరే తు ప్రథమపరిచ్ఛేదషట్కం విద్యాణ్యకృతం, అన్యత్ పరిచ్ఛేదనవకం భారతీతీర్థకృతమితి ప్రతిపాదయన్తి । అస్య వ్యాఖ్యాః - నిశ్చలదాసకృతః వృ్త్తప్రభాకరః, రామకృష్ణకృతా తాత్పర్యబోధీనీ (పదదీపికా) రామానన్దకృతా విశుద్ధదృష్టిః, సదానన్దకృతా వ్యాఖ్యా, అచ్యుతశర్మకృతా పృర్ణానన్దేన్దుకౌముదీ, లిఙ్గనసోమయాజికృతా కల్యాణపీయూషాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృకా తత్వబోధినీ చ విద్యన్తే ।


<work src=". 
బ్రహ్మవిదాశీర్వాదపద్ధతిః
ద్విపఞ్చాశద్భిః ఆశీర్లిఙ్ప్రత్యయాన్తై భూధాత్వన్తైర్వాక్యైః అద్వైతసిద్ధాన్తాన్ గుర్వనుగ్రహప్రణాల్యా ప్రతిపాదయన్నయం గ్రన్థః విద్యావినోదినీముద్రణాలయే తఞ్జపురే ముద్రితః ।


<work src="127. 
బృహదారణ్యకటీకా
నాసికసూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="B. S. S. 205, 208, 243, 244. 
బృహదారణ్యకవార్తికసారః
యద్యపి ముద్రితాత్ గ్రన్థాదస్మాత్ విద్యారణ్యః కర్తేతి న ప్రతీయతే । తథాపి వ్యాఖ్యాయాం ``యేనోద్ఘృతో వార్తికాబ్ధేస్సారః విబుధతుష్టిదః । అవిద్యాతజ్జతాపధ్నం విద్యాణ్యగురుం భజే" ఇతి దృశ్యతే । అజ్ఞాతకర్తృకా వార్తికసారవ్యాఖ్యా వార్తికసారసంగ్రహాపరనామ్నీ (397 T. C. D.) దృశ్యతే । మహావాక్యవివరణమపి అస్య కృతిరితి వదన్తి । పరన్తు పఞ్చదశ్యన్తర్గతమితి భాతి ।


<work src="2992 G. V. B. S.. 
విద్యారత్నదీపికా

<work src="V. N. S. S. 7.. 
వివరణప్రమేయసంగ్రహః
అస్యైవ వివరణోపన్యాస ఇతి నామాన్తరమితి సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహాత్ (Page 68) జ్ఞాయతే । పఞ్చపాదికావివరణార్థాన్ సంగృహ్ణాత్యయం గ్రన్థః । విజయనగరసంస్కృత మాలాయాం ముద్రితః ।


<work src=". 
సర్వదర్శనసంగ్రహః

<work src=". 
పరాశరమాధవః

<work src=". 
కాలమాధవః

<work src=". 
శఙ్కరదిగ్విజయకావ్యామ్
గ్రన్థోఽయం న విద్యాణ్యకృతిః । పరన్తు అభినవకాలిదాసకృతిరితి సిద్ధాన్తః ।


<work src=". 
సఙ్గీతసారః
``సఙ్గీతసారం సమవేక్ష్య విద్యారణ్యాభిధశ్రీచరణప్రణీతమ్" ఇతి గోవిన్దదీక్షితకృతాయాం సఙ్గీతసుధాయాం ద్వితీయేఽధ్యాయే దర్శనాత్, చతుర్దణ్డీప్రకాశికాయాం వీణాప్రకరణే నిర్దేశాచ్చ జ్ఞాయతే ॥
0047. మాధవమన్త్రీ -- 1300-1400 A. D.
విజయనగరరాజసభాయాం మాధవాచార్యత్రయమాసీత్ । తేషు విద్యారణ్యాపరనామా మాధవాచార్య ఏకః । సాయణమాధవ అపరః । తృతీయః ప్రచణ్డపణ్డితః ప్రతాపీ యోద్ధా మాధవనామా మన్త్రీ । సర్వేషాం నామసామ్యాత్ కస్యచిత్కార్యకలాప అన్యస్మిన్ ఆరోపితో భవతి । పరన్తు యఫిగ్రాఫికా కర్నాటికా (Vol 7) శికారపుర (Page 281) ఏవం (Vol 8) ప్రమాణాత్ మాధవమన్త్రీ మాధవాచార్యాద్భిన్న ఇతి నిశ్చీయతే ।
మాధవమన్త్రీ ఆఙ్గిరసగోత్రోత్పన్నః । చావుణ్డోఽస్య పితా । మాచామ్బికా అస్యమాతా । ఉపనిషన్మార్గప్రవర్తకాచార్య ఇతి విరుదభూషితః । కాశీవిలాసక్రియాశక్తిశిష్యః । శివాద్వైతతత్వవేత్తా సన్నపి శఙ్కరాద్వైతపక్షపాతీతి సూతసంహితావ్యాఖ్యాతాత్పర్యదీపికాయాః జ్ఞాయతే । అత్ర ప్రమాణమ్ । ``గోత్రే యోఽఙ్గిరసాం ప్రచణ్డతపసశ్చావుణ్డపృథ్వీసురప్రేష్ఠాదుద్భవమేత్య నీతిసరసౌ దత్తాం ధియం ధైషణీమ్ । సూరిస్సన్నపి సర్వదా నవమనః ప్రహ్లాదదానోచితాం యద్భూయః కవితాం వ్యనక్తి తనుతే నో కస్య తేనాద్భుతమ్ ॥ I ॥ ``యః కృత్వాఖిలభూతమౌపనిషదం దూర్వావదూకోన్మదవ్యాలాతఙ్కదదుర్నయోగ్రగహనోత్సాదేన వత్మోంజ్వలమ్ । బ్రాహ్మం ధామ సుదూరమప్యవిరతం ప్రస్థాపయన్నప్లవాత్ ఆర్యాం స్వేన బుధైరుపనిషన్‌మార్గంప్రతిష్ఠాగురుః" ॥ II ॥ యః సాక్షాద్గిరిశావతారవపుషః కాశీవిలాసేశితుస్సోద్భాసాద్భృతయా కటాక్షకలయా నీతః ప్రథాం శామ్భవీమ్ । జేతా శక్తిభిరీశితాత్మభిరిమం చాముఞ్చ లోకం జవాత్ ఆజైర్షీత్ కియతోపరాన్తవిషయాన్ యత్సాస్తు కాస్య స్తుతిః ॥ III ॥ ``తస్యా (బృక్కరాజ) స్తి శస్తయశసో నయశౌర్యముఖ్యైః ఖ్యాతో గుణైర్జగతి మాధవ ఇత్యమాత్యః" యో బ్రహ్మజిమ్హదమనాధికృతః పవిత్రం క్షత్రం చ జైత్రమభయాయ భువో విభర్తి (Vol 7) ``ప్రజ్ఞాబలేన గురుమప్యతిసన్ధదానో మన్త్రీ మహానజని మాధవనామధేయః" । (Vol 8)
మాధవమన్త్రీ హరిహరప్రథమస్యావరజస్య మారప్పస్యాపి మన్త్రీ ఆసీదితి (1347 A. D.) వర్షీయాత్ శిలాలేఖాత్ జ్ఞాయతే । మారప్ప-బుక్కప్రథమ-బుక్క-ద్వితీయానాఞ్చ మన్త్రీ ఆసీదితి జ్ఞాయతే । మాధవమన్త్రీ న కేవలం విద్వాన్ పరన్తు శౌర్యసమ్పన్నః యోద్ధా శత్రుప్తానమర్దనకారీ చ । అస్య నిధనకాలః 1391 A. D. ఇతి ।
మాధవాచార్య-మాధవమన్త్రీభేదతాలికా
<table>
<tr>
<td>మాధవాచార్యః</td>
<td>మాధవమన్త్రీ</td>
</tr>
<tr>
<td>భారద్వాజగోత్రజః</td>
<td>ఆఙ్గిరసగోత్రజః</td>
</tr>
<tr>
<td>మాయణశ్రీమత్యోః పుత్ర</td>
<td>చావుణ్డ్యమాచామ్బికయోః పుత్ర</td>
</tr>
<tr>
<td>సాయణభోగనాథభ్రాతా</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>విద్యాతీర్థభారతీతీర్థ-</td>
<td>కాశీవిలాసక్రియశక్తిశిష్యః</td>
</tr>
<tr>
<td>శ్రీకణ్ఠశిష్యః</td>
<td>-</td>
</tr>
<tr>
<td>పరాశరమాధవీయాదికర్తా</td>
<td>తాత్పర్యదీపికా B. M. P.</td>
</tr>
<tr>
<td>సూతసంహితావ్యాఖ్యాత్మకోఽయమద్వైతగ్రన్థః</td>
<td> బాలమనోరమాముద్రణాలయే ముద్రిత్ః ॥</td>
</tr>
</table>
0048. లక్ష్మీధరః -- 1406-1500 A. D.
సరస్వతీమహాలయపుస్తకాలయమద్రపురీసర్వకారపుస్తకాలయస్థహస్తలిఖితపుస్తకప్రామాణ్యాత్ (7641, 4269, 6930, TSML R No 1424, MGOML) లక్ష్మీధరద్వయమాసీదితి జ్ఞాయతే । చరూకూరివశ్యః కాశ్యపగోత్రజః ఋగ్వేదీ మీమాంసాద్వయపారగః కవిః, ఆశ్రమస్వీకారాదనన్తరం రామాన్ద ఇతి ప్రసిద్ధః కృష్ణాశ్రమపాదశిష్యః లక్ష్మీధరః కశ్చన । అస్య భ్రాతా కోణ్డుభట్టః షడ్దశినీవివేకకారః । అస్య జ్యేష్ఠభ్రాతృపుత్రేణ యజ్ఞానారాయణేన శాస్త్రదీపికావ్యాఖ్యా ప్రభామణ్డలమ్, గీతగోవిన్దవ్యాఖ్యా శ్రుతిరఞ్జినీ, జయదేవీయప్రసన్నరాఘవవ్యాఖ్యా - అభీష్టార్థదాయినీ షడ్భాషాచన్ద్రికా చ కృతాః । అనేన లక్ష్మీధరేణ కృతా ఇష్టార్థకల్పవల్లీనామ్నీ అనర్ధరాఘవవ్యాఖ్యా సరస్వతీమహాలయే లభ్యతే ।

అద్వైతమకరన్దకర్తా తు నరసిమ్హసూరిపుత్రః అనన్తానన్దరఘునాథయతిశిష్యోఽయం లక్ష్మీధరః సన్యాసగ్రహణాదనన్తరం కృష్ణేన్ద్రనామ్నా ప్రసిద్ధ ఇతి (7641 Mss TSML R. 1424 MGOML) జ్ఞాయతే అస్య గురోరనన్తానన్దరధునాథస్య అనన్తానన్దగిరిరిత్యపరం నామ । అనన్తానదగిరిరికాలః (1380 A. D.) । లక్ష్మీధరోఽయం సాయణభోగనాథవిద్యారణ్యానాం భగిన్యాః సిమ్హలానామ్న్యాః పుత్రః । కర్ణాటకకవిమధురావాసీ చాయం అనన్తానన్దగిరిశిష్యః లక్ష్మీధరః దేవరాయప్రథమస్య రాజ్యశాసనకాలే ఆసీత్ । దేవరాయప్రథమస్య రాజ్యశాసనకాలః (1406 A. D.) ఇతి లక్ష్మీధరోఽయం చతుర్దశశతకప్రారమ్భకాలే ఆసీదితి శ్రీకణ్ఠశాస్త్రిభిః భారతీయైతిహాసికత్రైమాసికపత్రికాయాం (IHQ Vol XIV) ప్రతిపాదితమ్ ।
ఏతత్కృతాయాః భగవన్నామకౌముద్యాః ఆపదేవాత్మజేన అనన్తదేవభట్టేన వ్యాఖ్యా కృతా । భట్టవంశశ్చ (1650 - A. D.) కాలే వారాణస్యామాసీత్ । అనన్తదేవస్య కాలోఽపి (1600-1700 A. D.) ఇతి ప్రతిప్రాదితమ్ । భారతీతీర్థకృతాయాః వాక్యసుధాయాః వ్యాఖ్యా తచ్ఛిష్యేణ బ్రహ్మానన్దభారత్యా కృతా । తేన చ 46 పుటే లక్ష్మీధరః నిర్దిష్టః । బ్రహ్మానన్దభారత్యాః కాలస్తు (1325-1425 A. D.) ఇతి నిశ్చయః । తస్మాదయం లక్ష్మీధరః (1406 A. D.) కాల ఏవాసీదితి నిశ్చీయతే । చతుర్దశశతకాన్తాదారబ్ధే పఞ్చదశశతకావసానే కాలే ఆసీదితి తు నిశ్చయః ।
<work src="V. V. P.. 
అద్వైతమకరన్దః
ప్రకరణగ్రన్థోఽయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే శ్రీరఙ్గనగరే భుద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః-మూలకారేణ కృతా వ్యాఖ్యా, స్వయమ్ప్రకాశయతికృతా । రసాభివ్యఞ్జికా, పూర్ణానన్దతీర్థకృతా-వ్యాఖ్యా 328 నార్తవేస్టప్రాన్తసూచ్యాం దృశ్యతే । వంశీధరకృతవ్యాఖ్యాగ్రన్థోఽయం లాలాచన్ద్రసూచ్యాం దృశ్యతే । వాసుదేవసార్వభౌమకృతా-అపరా కాచన వ్యాఖ్యా (28038, D.C. B.S.V. Vol. VII P. 128) రాజేన్ద్రలాలసూచ్యాం దృశ్యతే । హరిరామకృతా వ్యాఖ్యా నార్తవేస్ట సూచ్యాం లభ్యతే । విజ్ఞానదీపికానామ్నీ అజ్ఞాతకర్తృకా కామకోటిపుస్తకాలయే లభ్యతే । అజ్ఞాతకర్తృకా కాచన వ్యాఖ్యా ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రసూచ్యాం దృశ్యతే ।
భగవన్నామకౌముదీ, భాగవతవ్యాఖ్యా - అమృతతరఙ్గిణీ చ అనేన కృతావితి జ్ఞాయతే ।
0049. సదానన్దసరస్వతీ -- 1500-1600 A.D.
శఙ్కరానన్దస్య ప్రథమసదానన్దస్య చ ప్రశిష్యః అద్వయానన్దశిష్యశ్చాయం సదానన్దసరస్వతీ నృసిమ్హాశ్రమిసామయికః షోడశశతకీయ ఇతి నిశ్చయః ।
<work src="N.S.P.. 
వేదాన్తసారః
విభిన్నమతసిద్ధాన్తోపవర్ణనపూర్వకం అద్వైతమతస్య శ్రైష్ఠ్యత్వముపాదేయత్వఞ్చ వర్ణయన్నయం సవ్యాఖ్యః ప్రకరణగ్రన్థః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే వాణీవిలాసముద్రణాలయే వేఙ్కటేశ్వరముద్రణాలయే చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా - ఆపదేవకృతా బాలబోధినీ, నృసిమ్హసరస్వతీకృతా సుబోధినీ, రామచన్ద్రానన్దకృతా బ్రహ్మబోధినీ, రామతీర్థకృతా విద్వన్మనోరఞ్జినీ, రామశరణశాస్త్రికృతా భావబోధినీ చ ।


<work src="R. 1939 D. MGOML. 
వేదాన్తసిద్ధాన్తసారసంగ్రహః
అద్వైతసిద్ధాన్తే విభిన్నగ్రన్థప్రతిపాదితాన్ సిద్ధాన్తాన్ సఙ్గృహ్ణాతి । అముద్రితోఽయం అడయారపుస్తకాలయే అనన్తశయనపుస్తకాలయే మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే చ లభ్యతే ।
0050. నృసిమ్హాశ్రమీ -- 1500-1600 A. D.
జగన్నాథాశ్రమమునేశ్చిత్ర చరణరేణవః । వాచామగోచరేఽప్యర్యే మూకం వాచాలయన్తి మామ్ ॥ కల్యాణగుణసమ్పూర్ణం నిర్వాణవిభవాలయమ్ । గీర్వాణేన్ద్రసరస్వత్యాశ్చరణం శరణం భజే ॥
ఇతి దర్శనాత్ నృసిమ్హాశ్రమిణః విద్యాగురుర్జగన్నాథాశ్రమః, దీక్షాగురరుర్గీర్వాణేన్ద్రసరస్వతీతి నిశ్చీయతే । కాఞ్చీమణ్డలాన్తర్గతపురుషోత్తమపురవాసీతి జ్ఞాయతే । అయమప్పయ్యదీక్షితగురుః కాఞ్చీమణ్డలాన్తర్గతచోలఙ్గిపురవాసీతి ఆశ్రమస్వీకారాత్పూర్వం సచ్చిదానన్దశాస్త్రీత్యస్యైవ నామాన్తరమితి వదన్తి । అయమేవ నృసిమ్హాశ్రమీ సగుణభక్తాన్ అప్పయ్యదీక్షితాన్ నిగుణసక్తాన్ అద్వైతనిష్ఠానకరోదితి సమ్ప్రదాయః ।
అస్య సామయికేషు వేదాన్తసారకర్త్తా సదానన్దసరస్వతీ, ప్రకాశానన్దః, నానాదీక్షితః, అద్వైతానన్దః, భట్టేజిదీక్షితః, అప్యప్యదీక్షితపితా రఙ్గరాజాధ్వరీ చ ప్రసిద్ధాః । అస్య శిష్యేషు ప్రసిద్ధాః నారాయణాశ్రమధర్మరాజాధ్వరిగురువేఙ్కటనాథ భట్టోజిదీక్షితకనీయసభ్రాతా (రంగోజిమట్టః) ధర్మరాజాధ్వరీ చ ।
అనేన అబ్దే వేదవియద్రసేన్దుగుణితే విక్రమాబ్దే (1603-1547 A. D.) అద్వైతదీపికా రచితేతి జ్ఞాయతే । ఏవఞ్చ షోడశశతకే నృసిమ్హాశ్రమీ అతిప్రసిద్ధః అద్వైతవేదాన్తాచార్యేష్వతిప్రతిష్ఠితః వేదాన్తసిద్ధాన్తసారాభిజ్ఞ ఇతి ప్రసిద్ధ ఇతి నిశ్చీయతే ।

<work src="P. S. B.. 
అద్వైతదీపికా
గ్రన్థోఽయం సాక్షివివేకవిభాగప్రక్రియౌపనిషదదీపికానన్దదీపికాఖ్యైః పరిచ్ఛేదైః పరిచ్ఛిన్నః పణ్డితగ్రన్థమాలాయాం వారాణస్యాం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - నారాయణాశ్రమకృతం వివరణమ్, సదానన్దవ్యాసవరకృతా వ్యాఖ్యా, సున్దరరాజకృతా ప్రకాశాఖ్యా చ ।


<work src="R. 165 C. MGOML. 
అద్వైతసిద్ధాన్తవిజయః
అముద్రితోఽయం మద్రాసారజకీయపుస్తకాలయే అజ్ఞాతకర్తృకవ్యాఖ్యయా సహ లభ్యతే ।


<work src=". 
అద్వైతానుసన్ధానమ్
గ్రన్థోఽయమముద్రితః బఙ్గాలరాజకీయగ్రన్థసూచ్యాం జయపురపోటీఖానా సూచ్యాఞ్చ దృశ్యతే ।


<work src="D. 4525 MGOML. 
తత్వాదీపనమ్
మల్లణారాధ్యకృతాభేదరత్నస్య వ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అముద్రితః మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే లభ్యతే । అఖణ్డానన్దమునికృతాద్భిన్నోఽయం గ్రన్థః । అస్య కర్తా కిమయం నృసిమ్హాశ్రమ ఉతాన్య ఇతి న నిర్ణతు పాయతే ।


<work src="S.B.T.S. 69. 
తత్వబోధినీ
సంక్షేపశారీరకవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థస్సరస్వతీభవనగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః ।


<work src="P.S.B. 
తత్వవివేకః
గ్రన్థోఽయం నవ్యనైయ్యాయికసరణ్యా వివరణప్రస్థానానుసారం అద్వైతసిద్ధాన్తాన్ ప్రతిపాదయన్ వైశేషి కాదిమతం ఖణ్డయతి । గ్రన్థోఽయం పణ్డితగ్రన్థమాలాయాం మైసూరరాజకీయగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా మూలకారేణ కృతా తత్వవివేకదీపనాపరాభిధా అద్వైతరత్నకోశనామ్నీ ముద్రితా । అస్య భట్టోజిదీక్షితకృతా ``వాక్యమాలా" నామ్నీ వ్యాఖ్యాప్యస్తీతి జ్ఞాయతే ।


<work src=". 
తత్వవివేకదీపనమ్
తత్వవివేకదీపననామాయం గ్రన్థస్తత్వవివేకవ్యాఖ్యాత్మకః । అస్యైవ ``అద్వైతరత్నకోశ" ఇత్యపి నామాన్తరమ్ । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః మైసూరరాజకీయపుస్తకాలయమాలాయామ్ । అస్య వ్యాఖ్యాః - అగ్నిహోత్రభట్టకృతా అద్వైతరత్నకోశపూరణీ, అఖణ్డానన్దయతికృతా అద్వైతరత్నకోశదీపికా, అన్నమ్భట్టకృతా వ్యాఖ్యా, కలహస్తీశయజ్వకృతా భావప్రకాశికా, రామాధ్వరికృతా అద్వైతరత్నకోశపాలినీ, అనుభవానన్దకృతా కోశరత్నప్రకాశాఖ్యా, శాశ్వతానన్దతీర్థకృతా భావార్థప్రకాశికా చ ।



<work src="7507 T. S. M. L.. 
తత్వమ్పదార్థశోధనప్రకారః
అపూర్ణ అముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః సరస్వతీమహాలయే లభ్యతే ।


<work src="S. B. T. S. 52. 
నృసిమ్హవిజ్ఞాపనా
ఏద్యమయోఽయం గ్రన్థ అద్వైతవేదాన్తసాహిత్యరత్నమ్ । గ్రన్థేఽస్మిన్ జీవేశ్వరసాక్షిణాం స్వరూపమ్, బిమ్బప్రతిబిమ్బవాదః అవిద్యాస్వరూపః, సర్వశ్రుతీనామద్వైతే ఐకమత్యాదికం సరలయా శైల్యా నృసిమ్హప్రార్థనాముఖేన నిరూపితమ్ । సరస్వతీభవనగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితశ్చ ।


<work src="R. 2626 MGOML. 
పఞ్చపాదికాటీకా
వేదాన్తరత్నకోశాపరాభిధ అపూర్ణ అముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః మద్రాసపుస్తకాలయే సరస్వతీమహాలయే మైసూరపుస్తకాలయే చ లభ్యతే ।


<work src="D. 4669 MGOML. 
పఞ్చపాదికావివరణవ్యాఖ్యా
భావప్రకాశికాపరనామాయం గ్రన్థః అడయారపుస్తకాలయే మైసూరపుస్తకాలయే మద్రాసపుస్తకాలయే చ లభ్యతే ।


<work src="23. G. 10. గ్ర. 18 AL. 
భావాజ్ఞానప్రకాశికా

<work src="7329 T. S. M. L. 
మధుమఞ్జరీ
మనీషాపఞ్చకవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థస్సరస్వతీమహాలయే లభ్యతే ।


<work src="B. S. S. 86. 
భేదధిక్కారః
నామ్నైవ ప్రతిపాదితవిషయోఽయం గ్రన్థ అన్తఃకరణాతిరిక్త అహమితిప్రతీయమానో జీవః పరస్మాన్ న భిద్యతే చేతనత్వాత్, పదార్థత్వాత్ బ్రహ్మవదితి ప్రయోగముఖేన మధ్వసిద్ధాన్తప్రతిపాదితం నైయ్యాయికవైశేషికసిద్ధాన్తసాధితఞ్చ భేదవాదం తేషాం యుక్త్యైవ ధిక్కరోతి । అస్య వ్యాఖ్యా నారాయణాశ్రమికృతా కాలహస్తీశకృతా చ ।



<work src="R. 2251 MGOML. 
వాచారమ్భణప్రకరణమ్

<work src="D. 4750 MGOML. 
వైదికసిద్ధాన్తసంగ్రహః
అపూర్ణ అముద్రితశ్చాయం గ్రన్థశ్శివవిష్ణురుద్రాణాం పరస్మాత్ బ్రహ్మణ ఏవ సద్గుణరూపేణావిర్భూతత్వం వర్ణయన్ మూర్తిత్రయాద్వైతం వర్ణయతి । గ్రన్థోఽయం మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే లభ్యతే ।
0051. అప్పయ్యదీక్షితః -- 1520-1593 A. D.
సంస్కృతవాఙ్ప్తయే విశేషతః దక్షిణదేశే చ అప్పయ్యనామ్నా బహవః ప్రసిద్ధా ఆసన్ । తేషు ప్రసిద్ధతరౌ ద్వౌ యావధికృత్య నాత్ర విచారః క్రియతే । ప్రసిద్ధతమః చతురధికశతాధికగ్రన్థప్రణేతృత్వేన ప్రసిద్ధః అద్వైతపక్షపాతీ అప్పయ్యదీక్షిత ఏవాత్ర విచారార్హః ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితస్య పితామహః-</h1>
అప్పయ్యదీక్షితస్య పితామహ ఆచ్చాన్ దీక్షితేత్యపరనామకః ఆచార్యదీక్షితః । కాఞ్చీపురసమీపవర్తిని అడయప్పలనామ్న్యగ్రహారే ఉవాస । వక్షస్థలాచార్య ఇత్యపి నామా న్తరమస్య । వక్షస్థలాచార్య ఇతి నామ విజయనగరాధీశ్వరేణ కృష్ణరాజమహీపతినా ప్రదత్తమితి వదన్తి । కదాచిత్ విజయనగరాధీశః సపత్నీకః సపరివారః కాఞ్చీనగరమాజగామ । తదోపాసీనవరదరాజస్య మహీపతేః పత్నీం వరదరాజసన్నిధౌ వీక్ష్య వక్షస్థలగణపత్యుపాసకేన స్వీకృతనృపతిప్రార్థనేన ఆచార్యదాక్షితేన ఏవమావేదితమ్ - ``కాఞ్చిత్ కాఞ్చనగౌరాఙ్గీ వీక్ష్య సాక్షాదివ శ్రియమ్ । వరదస్సంశయాపన్నః వక్షస్థలమవైక్షత । ఇతి తాదృశముపశ్లోకం శ్రుత్వా కామమామోదితమానసేన చమత్కృతమనసా రాజ్ఞా" ``వక్షస్థలాచార్య" ఇత్యాహూత ఆచార్యదీక్షితః । ప్రతిపాదితఞ్చైతత్ అప్పయ్యదీక్షితైశ్చిత్రమీమాంసాయాం సన్దేహాలఙ్కారధ్వన్యుదాహరణావసరే । ఆచార్యదీక్షిత అద్వైతచిత్సుఖమహామ్బుధి మగ్నభావ ఇతి చ అప్పయ్యదీక్షితైర్న్యాయరక్షామణౌ ఆవేదితః । ఆచార్యదీక్షితస్య ద్వే భార్యే ఆస్తామ్ । తయోః ప్రథమా సజాతీయా । ద్వితీయా శ్రీవైష్ణవకులతిలకశ్రీవైకుణ్ఠాచార్యవంశ్యశ్రీరఙ్గరాజాచార్యదుహితా విప్రకన్యా తోతారమ్బీనామ్నీ । అస్యామాచార్యదీక్షితస్య పుత్రాశ్చత్వార అభూవన్ । తేషు మాతామహప్రార్థనాప్రసన్నపితృదత్తరఙ్గరాజాభిధానః రఙ్గరాజాధ్వరీతి ప్రసిద్ధః కశ్చన ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితపితా రఙ్గరాజాధ్వరీ-</h1>
అద్వైతముకుర-వివరణదర్పణాదిప్రబన్ధకృత్ సర్వవిద్యావిశారదశ్చ । ప్రపఞ్చితఞ్చైతత్ న్యాయరక్షామణౌ అప్పయ్యదీక్షితైః, నలచరితే నీలకణ్ఠదీక్షితైశ్చ । అస్య ద్వౌ పుత్రావాస్తామ్ । తయోర్జ్యాయాన్ అప్పయ్యదీక్షితః కనీయానాచార్యదీక్షితః । యస్య నామ కాలక్రమేణ వికృతిం గతం ఆచ్చాన్ దీక్షిత ఇత్యాపి వ్యవహృతమ్ ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితస్య నామాన్తరాణి -</h1>
స్వాపిత్రా రఙ్గరాజాఘ్వరిణా పుత్రః `అప్పా' ఇతి `అయ్యా' ఇతి సస్నేహమాహ్వానాత్ అప్పయ్యదీక్షిత అప్పదీక్షిత ఇతి వ్యవహృతః । పరన్తు పిత్రా నామకరణసంస్కారకాలే ``వినాయక" ఇతి నామ కృతమితి వదన్తి । అప్పయ్యదీక్షితస్య ``అవధానియజ్వా" ఇత్యపి నామాన్తరమితి అప్పయ్యదీక్షికృతాయాః న్యాయసిద్ధాన్తమఞ్జరీవ్యాఖ్యాయాః జ్ఞాయతే ఇతి దాసగుప్తః (H. I. D. II 230)
<h1>అప్పయ్యదీక్షితగురవః -</h1>
అప్పయ్యదీక్షితస్స్వపితురేవావాప్తసర్వవిద్య ఇతి రంగరాజాధ్వర్యేవాస్య గురురితి సార్వజనీనమ్ । పరన్తు ``అప్యయ్యదీక్షితైర్వారాణస్యాం కస్మింశ్చిత్ ధార్మికే విషయే దత్తాయాం వ్యవస్థాయాం స్వపిత్రా రంగరాజాధ్వరిణా సాకం స్వేన నృసిమ్హాశ్రమిణాం సవిధే శాస్త్రాధ్యయనం కృతమిత్యుక్తమితి సూర్యనారాయణశుక్లమహోదయైర్నృసిమ్హవిజ్ఞాపనాభూమికాయాం లిఖితమ్ । ఏవఞ్చ నృసిమ్హాశ్రమీ చాస్య గురురితి కేచిత్ । ప్రాకృతమణిదీపికాఖ్యః గ్రన్థః న ప్రసిద్ధాప్యయ్యదీక్షితస్య కృతిరితి కేచిత్ । కేచిత్తు తాం ప్రసిద్ధదీక్షితీయాం మత్వా ఏవం వదన్తి ప్రాకృతమణిదీపికాయాం" ``ధ్యాయామి పాదపద్భే సచ్చిదానన్దశాస్త్రిణ" ఇతి దర్శనాత్ సచ్చిదానన్దశాస్త్రీత్యపరో గురురప్యస్యేతి । అపరే ఆశ్రమస్వీకారాత్పూర్వం నృసిమ్హాశ్రమిణ ఏవ సచ్చిదానన్దశాస్త్రీతి నామాన్తరమితి వదన్తి ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితకాలః -</h1>
శివానన్దయోగిరచితే అప్పయ్యదీక్షితచరితే అప్పయ్యకాల (1553 A. D.) దృశ్యతే । భట్టాత్మజరామజయన్తపణ్డితేన (1564 A. D.) ఇతి వర్ణ్యతే । (1520 A. D.) ఇతి ఆంగ్లవిమర్శకవరేణ్యా వదన్తి । (1550 A. D.) ఇతి బ్రహ్మవిద్యాపత్రికాయాం ప్రతిపాదితమ్ । మానవల్లీగఙ్గాధరశాస్త్రిణశ్చ (1550 A. D.) ఇత్యేవ వదన్తి । హరిహరశాస్త్రిణస్సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహభూమికాయాం (1587 A. D.) ఇతి వదన్తి । అప్పయ్యదీక్షితేన్ద్రవిజయకావ్యే (18 - 9 - 1553 A.D.) ఇతి దృశ్యతే । హాలాస్యనాథశాస్త్రిభిః కువలయానన్దభూమికాయాం (1552-1626 A.D.) ఇతి ప్రతిపాదితమ్ । భారతీయశిలాశాసనపత్రికాయాః (Ep. Ind. Vol XII 1554-1626 A.D.) ఇతి జ్ఞాయతే । షోడశ శతకమధ్యకాలిక ఇతి దాసగుప్తః (H. I. P. Vol II. P. 230) । ఇతిహాస-శిలాశాసన-సమ్ప్రదాయ - సాహిత్యజన్మపత్రాదిప్రమాణాత్ అప్పయ్యదీక్షితకాల (1520-1593 A.D.) ఇతి అప్పయ్యదీక్షితవంశ్యైర్మహాలిఙ్గశాస్త్రిభిః ప్రతిపాదితమ్ (J. O. R. Vol III P. 160)
అప్పయ్యదీక్షితాః చిదమ్బరక్షేత్రం గతా చిదమ్బరేశసన్నిధౌ ``ఆభాతి హాటకసభానటపాదపద్మజ్యోతిర్మయో మనసి మే తరుణారుణోఽయమితి" 
``చిదమ్బరమిదం పురం ప్రథితమేవ పుణ్యస్థలమ్ ।
వయాంసి మమ సప్తతేరుపరి నైవ భోగే స్పృహా ।
సుతాశ్చ వినయోజ్వలాస్సుకృతయశ్చ కాశ్చిత్కృతాః ।
న కిశ్చిదహం అర్థయే శివపదం దిదృక్షే పరమ్ ॥"
ఇతి వదన్త ఏవైక్యం గతాః, ప్రార్థనానుపదం సాయుజ్యసిద్ధిరితి సమ్ప్రదాయసమాగతా కథా శ్రూయతే । తస్మాత్ అప్పయ్యదీక్షితజీవనకాల మాకిం ద్వాసప్తతిరితి నిర్ణీయతే ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితభ్రాతా ఆచార్యదీక్షితః -</h1>
అప్పయ్యదీక్షితస్య కనీయసః భ్రాతుర్నామ ఆచార్యదీక్షిత ఇతి । అప్పయ్యదీక్షితస్య కాచన కనీయసీ భగినీ ఆసీదిత్యపి జ్ఞాయతే । ఆచార్యదీక్షితస్య పఞ్చ పుత్రా ఆసన్ । తేషు ద్వితీయః పుత్రః నీలకణ్ఠదీక్షితనామా ప్రసిద్ధః నీలకణ్ఠవిజయచమ్ప్వాదికర్తా । 
<h1>అప్పయ్యదీక్షితధర్మపత్నీ-</h1>
అప్పయ్యదీక్షితభార్యా మఙ్గలనాయికానామ్నీ ప్రసిద్ధానాం రత్నఖేటశ్రీనివాసదీక్షితానాం పుత్రీతి జ్ఞాయతే ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితాపత్యాని -</h1>
అప్పయ్యదీక్షితస్య నీలకణ్ఠ-ఉమామహేశ్వర-చన్ద్రావతంసనామానః త్రయః పుత్రాః మరకతవల్లీ-మఙ్గలామ్బాఖ్యే ద్వే కన్యే చోదభవన్ ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితశిష్యేషు ప్రధానతమాః-</h1>
అప్పయ్యశిష్యేషు ప్రసిద్ధః భట్టోజిదీక్షితః । అప్పయ్యదీక్షితప్రేరణయా తత్వః కౌస్తుభం శాఙ్కరభాష్యాబ్ధేరుద్ధధార । నాలకణ్ఠదీక్షితోపి ప్రసిద్ధః ।
<h1>అప్పయ్యదీక్షితసామయికాః కేచన విద్వాంసః -</h1>
విద్యాపరిణయజీవానన్దాదిప్రణేతా ఆనన్దరాయమఖీ, రత్నకేతూదయసుభద్రాపరిణయాదిప్రబన్ధకారః వీరరాఘవయజ్వాపరనామా బాలకవి, మల్లికామారుతాదిప్రకరణకర్తా ఉద్దణ్డాపరనామా సార్వాభౌమకవిః, చన్ద్రగిరిమహీపతిగురుః శ్రీవైష్ణవః తాతాచార్యః, భాట్టదీపికా-భాట్టరహస్యాదికృత్ వారణసీవసీ పణ్డితరజజగన్నాథపితృపేరుభట్టగురుః సన్యాసస్వీకారాదనన్తరం శ్రీధరేన్ద్రయతీతి ప్రసిద్ధశ్చ ఖణ్డదేవః, యాత్రాప్రబన్ధకృత్ సమరపుఙ్గవదీక్షితః, కమలినీకలహంస - ఆనన్దరాఘవభావనాపురుషోత్తమ-భైష్మీపరిణయ-కావ్యదర్పణ-తన్త్రశిఖామణిప్రభృతిగ్రన్థనిర్మాతా సత్యమఙ్గలవాసీ రత్నఖేటదీక్షితపుత్ర రాజచూడామణిః, విశ్వగుణాదర్శచమ్పూ-ప్రద్యుమ్నానన్దనాటకాదికృత్ తాతాచార్యభాగినేయః వేఙ్కటాధ్వరీ, శతదూషణీవ్యాక్యాకారః దోడ్డయాచార్యః నీలకణ్ఠదీక్షితమన్త్రగురుర్గీర్వాణయోగీ, వార్తికాభరణకర్తా నీలకణ్ఠదీక్షితవిద్యాగురుర్వేఙ్కటేశ్వరమఖీ చ అప్పయ్యదీక్షితసామయికాః ॥
కేచిత్తు రసగఙ్గాధర-చిత్రమీమాంసాఖణ్డనకారః సమ్రాట్శాహజహాఁప్రేమపాత్రం జగన్నాథపణ్డితోఽపి, బ్రహ్మతత్వప్రకాశికాకారస్సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రశ్చ సామయికావితి వదన్తి ।
ఏతాదృశం శివాద్వైతపక్షపాతినం సర్వతన్త్రనిష్ణాతం ప్రకాణ్డపణ్డితం అత్యుత్కటసాధకం అప్పయ్యదీక్షితం నృసిమ్హాశ్రమ్యేవ అద్వైతపక్షపాతినమద్వైతప్రచారబద్ధదీక్షఞ్చా కుర్వన్నితి సమ్ప్రదాయః । అప్పయ్యదీక్షితేన యజ్ఞేశ్వరదీక్షితేన సాకం న్యాయశాస్త్రమప్యధీతమితి జానకీనాథకృతన్యాయసిద్ధాన్తమఞ్జర్యాఖ్యగ్రన్థస్య వ్యాఖ్యాయా జ్ఞాయతే । అప్పయ్యదీక్షితశ్చతురధికశతాధికప్రబన్ధకర్తా భారద్వాజగోత్రజ ఇతి ప్రసిద్ధిః । తేషు అద్వైతగ్రన్థాః ।
<work src="A. M. S. 5. 
సిద్ధాన్తలేశసఙ్గ్రహః
శఙ్కరాదారబ్ధానాం నృసిమ్హాశ్రమ్యన్తానాం ఆత్మైక్యసిద్ధౌ సన్నహ్యతాం అద్వైతాచార్యాణాం ప్రక్రియాస్సిద్ధాన్తాంశ్చ ప్రతిపాదయన్నయం గ్రన్థః న కేవలం సిద్ధాన్తప్రదర్శనేన పరన్తు ఐతిహాసికదృష్ట్యాపి బహూపకరోతి । అద్వైత్తమఞ్జరీగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితశ్చ । అస్య వ్యాఖ్యాః - అచ్యుతకృష్ణానన్దకృతా కృష్ణాలఙ్కారాఖ్యా, రాఘవానన్దకృతా సిద్ధాన్తకౌముదీ, రామచన్ద్రపూజ్యపాదకృతా సిద్ధాన్తసూక్తిమఞ్జరీ, విశ్వనాథకృతా వ్యాఖ్యా, వాసుదేవబ్రహ్మకృతస్సంగ్రహసారశ్చ విద్యన్తే । దాసగుప్తేన (H. I. P. Vol II 220) గఙ్గాధరేన్ద్రసరస్వత్యా సిద్ధాన్తబిన్దుసీకర ఇతి, రామచన్ద్రయజ్వనా గూఢార్థప్రకాశ ఇతి, విశ్వనాథతీర్థేన ధర్మయ్యదీక్షితేన చ వ్యాఖ్యాః కృతా ఇతి ప్రతిపాద్యతే । P. P. శాస్త్రిణశ్చ సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహస్య మధుసూదనసరస్వత్యా కాచన వ్యాఖ్యా కృతేతి (7535 DC. T. S. M. L. Vol XII) గ్రన్థే ప్రతిపాదయన్తి ।


<work src="S. V. P.. 
న్యాయరక్షామణిః
శారీరకన్యాయరక్షామణిరితి ప్రసిద్ధోఽయం గ్రన్థః బ్రహ్మసూత్రవృత్తిరూపః భాష్యం భామతీఞ్చానుసరతి । ప్రత్యధికరణం పూర్వపక్షసిద్ధాన్తౌ మీమాంసాన్యాయప్తనుసృత్య సవిస్తరముపవర్ణితౌ । ప్రతిసూత్రం దలప్రయోజనమస్య గ్రన్థస్య మహాన్ విశేషః । ప్రథమాధ్యాయాన్తముపలభ్యమానోఽయం గ్రన్థః భాష్యస్య క్రోడపత్రరూపః వాణీవిలాసే ముద్రితశ్చ ।


<work src=". 
పరిమలః
అమలానన్దకృతభామతీవ్యాఖ్యాకల్పతరువ్యాఖ్యారూపోఽయం గ్రన్థః ముద్రితః । అస్య సంగ్రహోఽపి విద్యతే ।


<work src="S.V.P.. 
మధ్వతన్త్రముఖమర్దనమ్
ఆనన్దతీర్థీయాం ద్వైతపరాం శారీరకశాస్త్రప్రాథమికపఞ్చాధికరణప్రక్రియాం తన్మతమర్యాదయైవ స్రగ్ధరాధటితపద్యైః ఖణ్డయన్నయం గ్రన్థః మధ్వముఖమర్దనం మాధ్వముఖభఙ్గ ఇతి నామ్నా ప్రసిద్ధః । అస్య వ్యాఖ్యాపి మూలకత్కృతా వ్యధ్వవిధ్వంసనాఖ్యా ముద్రితా చ ।


<work src="S.V.P.. 
వ్యధ్వవిధ్వంసనమ్

<work src="V.V.P.. 
నయమఞ్జరీ
అద్వైతమతానుసారేణ సూత్రార్థవివరణం గ్రన్థేఽస్మిన్ ఉపలభ్యతే । అప్పయ్యదీక్షితైరేతైః కృతే చతుర్మతసారసంగ్రహే పరిచ్ఛేదచతుష్టయాత్మకే ఉపలభ్యమానః అద్వైతపరిచ్ఛేదార్థసంగ్రహాత్మకః 182 పద్యైః కల్పితః గ్రన్థ వాణీవిలాసే ముద్రితః ।


<work src=". 
అధికరణకుఞ్చికా
భారతీసదనముద్రాక్షరశాలాయాం కార్వేటనగరే ముద్రితః ।


<work src="V.P.P.. 
చతుర్మతసారసంగ్రహః
చతుర్భిః పరిచ్ఛేదైః పరివలృప్తః । ప్రథమే న్యాయముక్తావల్యాఖ్యే ద్వైతినాం మతం, ద్వితీయే నమమయూఖమాలికాఖ్యే విశిష్టాద్వైతిమతం, తృతీయే నయమణిమాలాఖ్యే శ్రీకణ్ఠాచార్యమతం శివాద్వైతం ప్రతిపాదితమ్ । చతుర్థే నయమఞ్జర్యాఖ్యే సిద్ధాన్తపద్ధత్యా అద్వైతమతముపవర్ణితమ్ ।


<work src="V.V.P.. 
వాదనక్షత్రమాలికా
పూర్వోత్తరమీమాంసావాదనక్షత్రమాలికేతి ప్రసిద్ధోఽయం గ్రన్థః సప్తర్విశతిభిః వాదకోటిభిః ప్రణీతః । తత్ర ప్రథమేషు అష్టభిః కోటిభిః పూర్వమీమాంసాయాం పూర్వపక్షసిద్ధాన్తాః ప్రతిపాదితాః । ద్వితీయేషు ఏకోనర్విశతిభి కోటిభిః శాఙ్కరభాష్యోపరి ప్రవృత్తానాం పూర్వపక్షాణాం ఖణ్డనం కృతమితి పూర్వోత్తరమీమాంసావాదనక్షత్రమాలికేత్యన్వర్థనామా ।


<work src=". 
అద్వైతనిర్ణయః

<work src=". 
అధికరణకుఞ్చికా

<work src=". 
అధికరణమాలా

<work src=". 
అధికరణసారావలిః

<work src=". 
అనుగ్రహాష్టకమ్ 

<work src=". 
అమరకోషవ్యాఖ్యా

<work src=". 
అరుణాచలేశ్వరస్తుతిః 

<work src=". 
ఆత్మార్పణస్తుతిః

<work src=". 
ఆదిత్యస్తోత్రరత్నమ్ 

<work src=". 
ఆనన్దలహరీ

<work src=". 
ఆనన్దలహరీవ్యాఖ్యా చన్ద్రికా 

<work src=". 
రాఘవశర్మణా
ఆర్యాశతకమ్ అస్య వ్యాఖ్యా `రాఘవశర్మణా' కృతా పూనానగరే ముద్రితా చ ।


<work src=". 
ఉపక్రమపరాక్రమః

<work src=". 
కువలయానన్దః

<work src=". 
కృష్ణధ్యానపద్ధతిః

<work src=". 
కృష్ణధ్యానపద్ధతివ్యాఖ్యా

<work src=". 
గఙ్గాఘరాష్టకమ్ 

<work src=". 
చతుర్మతసారససంగ్రహః

<work src="J. O. R. Vol III. 
చిత్రపటః (లఘువార్తికమ్)
 ముద్రితః 

<work src=". 
చిత్రమీమాంసా

<work src=". 
జయోల్లాసనిధిః

<work src=". 
ణత్వసమర్థనమ్

<work src=". 
తత్వముక్తావలిః

<work src=". 
తప్తముద్రావిద్రావణమ్ 

<work src="A. O. R. Vol VI 3. 
తాన్త్రికమీమాంసా

<work src=". 
తిఙన్తశేషసంగ్రహః

<work src=". 
దశకుమారచరితసంగ్రహః

<work src=". 
దశకోటిః

<work src=". 
దుర్గాచన్ద్రకలాస్తుతిః

<work src=". 
దుర్గాచన్ద్రకలావివరణమ్ 

<work src=". 
ధర్మమీమాంసాపరిభాషా

<work src=". 
నయమఞ్జరీ

<work src=". 
నయమయూఖమాలికా

<work src=". 
నామసంగ్రహమాలా

<work src=". 
నామసగ్రహమాలావ్యాఖ్యా

<work src=". 
నిగ్రహాష్టకమ్

<work src=". 
న్యాయముక్తావలిః

<work src=". 
న్యాయముక్తావలీవ్యాఖ్యా

<work src=". 
న్యాయరక్షామణిః

<work src=". 
న్యాయరత్నమాలా

<work src=". 
న్యాయరత్నమాలావ్యాఖ్యా

<work src=". 
పఞ్చరత్నస్తుతిః

<work src=". 
పఞ్చరత్నస్తుతివ్యాఖ్యా

<work src=". 
పఞ్చస్వరవృత్తిః

<work src=". 
పాదుకాసహస్రవ్యాఖ్యా

<work src=". 
పరిమల (కల్పతరువ్యాఖ్యా)

<work src="J. O. R. Vol IX 321. 
పూర్వమీమాంసావిషయసంగ్రహదీపికా

<work src=". 
ప్రబోధచన్ద్రోదయటీకా

<work src=". 
ప్రాకృతచన్ద్రికా

<work src=". 
బ్రహ్మతర్కస్తవః 

<work src=". 
బ్రహ్మతర్కస్తవవివరణమ్

<work src=". 
భక్తిశతకమ్

<work src=". 
భస్మవాదావలిః

<work src=". 
భారతతాత్పర్యసంగ్రహః

<work src=". 
భారతతాత్పర్యసంగ్రహవ్యాఖ్యా

<work src=". 
మణిమాలికా

<work src=". 
మతసారార్థసంగ్రహః

<work src=". 
మధ్వతన్త్రముఖమర్దనమ్

<work src=". 
వ్యధ్వవిధ్వంసనమ్

<work src=". 
మార్గబన్ధుచ్మ్పూః

<work src=". 
మార్గబన్ధుపఞ్చరత్నమ్ 

<work src=". 
మార్గసహాయలిఙ్గస్తుతిః

<work src=". 
మార్గసహాయస్తోత్రమ్

<work src=". 
మానసోల్లాసః

<work src=". 
యాదవాభ్యుదయవ్యాఖ్యా

<work src=". 
యోగమార్తాణ్డః

<work src=". 
రత్నత్రయపరీక్షా

<work src=". 
రత్నత్రయపరీక్షావ్యాఖ్యా చన్ద్రికా

<work src=". 
రామాయణతాత్పర్యసంగ్రహః

<work src=". 
రామాయణతాత్పర్యసంగ్రహ-వ్యాఖ్యా

<work src=". 
రామాయణతాత్పర్యనిర్ణయః

<work src=". 
రామాయణసారసంగ్రహః

<work src=". 
రామాయణతాత్పర్యనిర్ణయః

<work src=". 
రామాయణసారః

<work src=". 
రామానుజమతఖండనమ్

<work src=". 
రామానుజశృఙ్గభఙ్గ

<work src="J.O.R. Vol IV 242. 
లక్షణరత్నావలీ సవ్యాఖ్యా

<work src=". 
వరదరాజస్తవః

<work src=". 
వరదరాజస్తవవివరణమ్

<work src=". 
వసుమతీచిత్రసేనవిలాసః

<work src=". 
వాదనక్షత్రమాలికా

<work src=". 
విధిరసాయనమ్

<work src=". 
విధిరసాయనవ్యాఖ్యా సుఖోపయోగినీ

<work src=". 
విష్ణుతత్వరహస్యమ్

<work src=". 
వీరశైవమ్

<work src=". 
వృత్తవార్తికమ్ 

<work src=". 
వ్యాకరణవాదనక్షత్రమాలా

<work src=". 
శబ్దప్రకాశః

<work src=". 
శాన్తిస్తవః

<work src=". 
శాస్త్రదీపికావ్యాఖ్యా

<work src=". 
శిఖరిణీమాలా

<work src=". 
శివకర్ణామృతమ్

<work src=". 
శివకల్పదుమః

<work src=". 
శివతత్వవివేకః

<work src=". 
శివధ్యానపద్ధతిః

<work src=". 
శివధ్యానపద్ధతివ్యాఖ్యా

<work src=". 
శివపురాణతామసత్వఖణ్డనమ్

<work src=". 
శివపూజావిధిః

<work src=". 
శివార్కమణిదీపికా

<work src=". 
శివార్చనాచన్ద్రికా

<work src=". 
శివార్చనా చన్ద్రికావ్యాఖ్యా ``బాలచన్ద్రికా"

<work src=". 
శివాద్వైతనిర్ణయః

<work src=". 
శివోత్కర్షచన్ద్రికా

<work src=". 
శివోత్కర్షమఞ్జరీ

<work src=". 
శైవకల్పద్రుమః

<work src=". 
శ్రీవిద్యాతత్వవివరణమ్

<work src=". 
సిద్ధాన్తరత్నాకరః

<work src=". 
సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహః

<work src=". 
స్తోత్రరత్నాకరః

<work src=". 
హరివంశసారచరితవ్యాఖ్యా

<work src=". 
హరిహరస్తుతిః 

<work src=". 
హంససన్దేశటీకా 
ఏషు నయమఞ్జరీ, నయమయూఖమాలికా ఉభావపి చతుర్మతసారసంగ్రహాన్తర్భూతౌ వసుమతీచిత్రసేననాటకం తు నైతేనాప్పయ్యదీక్షితేన కృతమ్ । పరన్తు తన్త్రసిద్ధాన్తదీపికాదూరూహశిక్షా-ప్రాకృతమణిదీపికా-అతిదేశలక్షణపునరాక్షేపాదికర్త్రా ప్రసిద్ధాపయ్యదీక్షితపౌత్రేణ కృతమితి (AOR Vol VI 3. & JOR Vol II 247) పత్రికాసు ప్రతిపాదితమ్ । ఏవం దశకుమారచరితసారోఽపి అప్పయ్యదీక్షితవంశ్యైః కృతమితి (AOR Vol VI 3) ప్రతిపాదితమ్ । అముద్రితే జయోల్లాసనిధినామకే భాగవతవ్యాఖ్యానే తత్కర్తా శ్రీనివాసపుత్రః శ్రీవత్సగోత్రజ అప్పయ్య ఇతి (6742 DC I.O.L Vol II) దృశ్యతే । ప్రసిద్ధస్తు భారద్వాజగోత్రజ ఇతి నైతద్రరచనేతి జ్ఞాయతే ।
ణత్వసమర్థనన్తు న కుత్రాప్యుపలభ్యతే పరన్తు వేఙ్కటేశబిరచితే స్వాత్మానుభూతిమణిదర్పణే (21. J. 2. AL Mss) పరామృష్టః ।
0052. ధర్మరాజాధ్వరీ -- 1550-1650 A. D.
యదన్తేవాసిపఞ్చాస్యైర్నిరస్తా భేదివారణాః । తం నౌమి నృసిమ్హాఖ్యం యతీన్ద్రం పరమం గురుమ్ ॥ ఇతి నృసిమ్హాశ్రమిణ, ``శ్రీమద్వేఙ్కరనాథాఖ్యాన్ వేలాఙ్గుడినివాసినః" । ఇతి వేఙ్కటనాథఞ్చ నమస్కుర్వన్నయం ధర్మరాజాధ్వరీ నృసిమ్హాశ్రమిప్రశిష్యః వేఙ్కటనాథపుత్రః రామకృష్ణదీక్షితపితా త్రివేదీనారాయణదీక్షితభ్రాతా కౌణ్డిన్యగోత్రజః, ఋగ్వేదాధ్యాయీ చోలదేశస్థకణ్డరమాణిక్కగ్రామవాసీతి సప్తదశశతకీయ ఇతి చ నిశ్చీయతే । అస్యశిష్యేణ నారాయణశస్త్రిణా కృతా మహాభాష్యప్రదీపవ్యాఖ్యా మద్రపురీపుస్తకాలయే లభ్యతే । (R. 39 MGOML)
అద్వైతవేదాన్తపరిభాషా
అష్టభిః పరిచ్ఛేదైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః ప్రత్యక్షానుమానోపమానశబ్దార్థాపత్తి-అనుపలబ్ధిరూపాణి ప్రమాణాని సపరికరం నిరూప్య వేదాన్తస్య విషయప్రయోజనే చ విశదయతి । ప్రకరణగ్రన్థోఽయం అనన్తశయన - కల్కత్తా - అడయార - ఆదిముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - శివదత్త - ధనపతిసూరి - జీవానన్ద విద్యాసాగరకృతాః అర్థదీపికాః, అనన్తకృష్ణశాస్త్రి పేద్దాదీక్షితకృతాః ప్రకాశికాః, కృష్ణనాథకృతా ఆశుబోధినీ, వేదాన్ద్రిసూరికృతా తత్వబోధినీ, నారాయణభట్టకృతం భూషణమ్, అమరదాసకృతా మణిప్రభా, రామకృష్ణదీక్షితీయః శిఖామణిః, రామవర్మకృతః పరిభాషాసంగ్రహశ్చేతి విద్యన్తే ।


<work src=". 
పఞ్చపాదికావ్యాఖ్యా
పదయోజనికా । అపూర్ణోఽయం గ్రన్థః మైసూరపుస్తకాలయే (ఆ 237) లభ్యతే ।
తర్కచూడామణి-తత్వచిన్తామణిప్రకాశికా న్యాయసిద్ధాన్తదీపవ్యాఖ్యా-యుక్తిసంగ్రహాదయశ్చ గ్రన్థాః కృతా ఇతి జ్ఞాయతే ।
0053. భట్టోజిదీక్షితః -- 1550-1650 A.D.
ఋగ్వేదాన్తర్గతాశ్వలాయనసూత్రశాకలశాఖాధ్యాయీ భట్టకులావతంసః లక్ష్మీధరపణ్డితపుత్రః శేషకృష్ణస్య శిష్యః అప్పయ్యదీక్షితాన్నృసిమ్హాశ్రమిణశ్చ ప్రాప్తాద్వైతవిద్యః రఙ్గోజిభట్టభ్రాతా కౌణ్డుభట్టస్య పితృవ్యః భానుదీక్షితవీరేశ్వరయోః పితా హరిదీక్షితస్య పితామహశ్చాయం భట్టోజిదీక్షితః సారస్వతబ్రాహ్మణకులోత్పన్న ఇతి మహారాష్ట్రదేశజ ఇతి నిశ్చీయతే । కేచిత్వేనం దాక్షిణాత్యం వదన్తి । దక్షిణయాత్రాసమయే విజయనగరాధీశితుః ప్రేరణాయా మధ్వమతవిధ్వంసః, నృసిమ్హాశ్రమిణ అప్పయ్యదీక్షితస్య చ ప్రేరణయా తత్వకౌస్తుభశ్చానేన కృత ఇతి సమ్ప్రదాయపరమ్పరాగతా కథా ।

<work src="V.V.P.. 
తత్వకౌస్తుభః
పరిచ్ఛేదత్రయపరిమితోఽయం గ్రన్థః ఆనన్దతీర్థీయద్వైతవిచారదూషణపరః । ప్రథమపరిచ్ఛేదే మధ్వాచార్యసిద్ధాన్తద్షణం ద్వితీయే బ్రహ్మసూత్రార్థవర్ణనమ్, తృతీయే శఙ్కరసిద్ధన్తప్రదర్శనమితి వివేకః । గ్రన్థోఽయం శఙ్కరగురుకులపత్రికాయాం శ్రీరఙ్గనగరే వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః ।


<work src="1978 B.R.D.. 
వాక్యమాలా
నృసిమ్హాశ్రమీయవేదాన్తత్వవివేకస్య వ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అముద్రితః బరోడాపుస్తకాలయే లభ్యతే । దాసగుప్తేన (HIP Vol II 217) నిర్దిష్టశ్చ ।


<work src="7561 TSML. 
మధ్వమతవిధ్వంసః
ఆశౌచనిర్ణయః, ఆశౌచదశశ్లోకీవ్యాఖ్యా, కాలనిర్ణయః, గౌత్రప్రవరనిర్ణయః, గ్రహణశ్రాద్ధవిధిః, చతుర్విశతిస్మృతివ్యాఖ్యా, తన్త్రాధికారినిర్ణయః, తిథినిర్ణయః, త్రిస్థలీసేతుః, ప్రౌఢమనోరమా, శబ్దాకౌస్తుభః, సిద్ధాన్తకౌముద్యాద్యాః గ్రన్థాశ్చ కృతాః ।
0054. గోవిన్దానన్దసరస్వతీ -- 1550-1650 A.D.
ద్రవిడాన్వయజః దాక్షిణాత్యోఽయం గోవిన్దానన్దః శివరామప్రశిష్యః గోపాలసరస్వతీశిష్యః రామానన్దగురుః, బ్రహ్మవిద్యాభరణకారస్య అద్వైతానన్దస్య ప్రాచార్యః, షోడశశతకాపరార్ధాదారబ్ధే కాలే ఆసీదితి జ్ఞాయతే । అనేన భాష్యస్య రత్నప్రభాఖ్యా వ్యాఖ్యా కృతేతి వదన్తి । పరన్తు గోవిన్దవాణీచరణకమలగో నిర్వృతోఽయం యథాలిః ఇతి గ్రన్థే దర్శనాత్ గోవిన్దానన్దో నాస్య కర్తా భవతి । పరన్తు తచ్ఛిష్యేణ రామానన్దేనైవ కృతా । గురుకృతత్వేన వ్యావహారస్తు ఆదరాతిశయేన ఇతి కేచిద్వదన్తి । అతఏవ రత్నప్రభాయాః రామానన్దీయమితి వ్యవహారోఽపి సఙ్గచ్ఛతే । గోవిన్దానన్దరామానన్దయో ర్గురుశిష్యపరమ్పరావృక్షః-

<work src="R. 3885 MGOML. 
యోగమణిప్రభా
రామానన్దకృత ఇత్యేవ (R 3885) మాతృకాయాం దృశ్యతే । రామానన్దగోవిన్దానన్దయోరైక్యం సమ్పాద్య గోవిన్దానన్దకృత ఇతి వ్యవహారః సంగచ్ఛతే ।


<work src=". 
సప్తవిధానుపపత్తిభఙ్గః
44 శృఙ్గగిరిసృచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src=". 
భాష్యరత్నప్రభా
రామానన్దప్రస్తావే లిఖితమస్మాభిః ।
0055. రామానన్దసరస్వతీ -- 1570-1650 A.D.
శివరామానన్దగోపాలానన్దసరస్వత్యోః ప్రశిష్యః, గోవిన్దానన్దశిష్యశ్చాయం స్వయమ్ప్రకాశానన్దసరస్వతీశిష్యోఽపి షోడశశతకాపరార్ఘకాలవాసీతి నిశ్చీయతే । అనేన రత్నప్రభాయాం జగన్నాథాశ్రమికృతా భాష్యదీపికా (Page 5 N. S. P. Edn.) నిర్దిష్టా ।
<work src="N. S. P.. 
భాష్యరత్నప్రభా
సూత్రభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః నిర్ణయసాగరే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః - అచ్యుతకృష్ణానన్దకృతా వ్యాఖ్యా, ప్రకాశానన్దకృతా వ్యాఖ్యా, స్వయమ్ప్రకాశశిష్యకృతా వ్యాఖ్యా, పూర్ణానన్దకృతా వ్యాఖ్యా, అజ్ఞాతకర్తృకా అభివ్యాక్తా చ ।


<work src="R. 2471 MGOML. 
బ్రహ్మసూత్రవిషయవాక్యవృత్తిః

<work src="B.S.S. 55. 
వివరణోపన్యాసః
పఞ్చపాదికావివరణతాత్పర్యసంగ్రాహకోఽయం గ్రన్థః చౌఖామ్బాయాం ముద్రితః । గద్యాత్మకవివరణేన సాకం అర్థసంగ్రాహకశ్లోకాశ్చ విద్యన్తే ।
0056. మధుసూదనసరస్వతీ -- 1565-1665 A.D.
<h1>మధుసృదనసరస్వత్యాః కులపూరుషః రామమిశ్రః-</h1>
ముహమ్మదగోరీనామ్నః యవనరాజస్యాక్రమణాత్ భీతాః బ్రాహ్మణాః (1194 A.D.) కాలే కాన్యకుబ్జాన్ త్యక్త్వా పలాయనపరా ఆసన్ । తేషు అధ్వర్యుః కాశ్యపగోత్రజః రామమిశ్రాఖ్యః బ్రాహ్మణస్సపరివారః పూర్వస్యాం దిశి ఆససార । స చ వఙ్గదేశేషు ఫరీదపురాన్తర్గతకోటాలిపాడా నామని గ్రామే లబ్ధవాస ఉవాస । స ఏవ రామమిశ్రః మధు సృదనస్య కులపూరుష ఇతి ఐతిహాసికపరిశీలనాత్ జ్ఞాయతే । వైదికవాదమీమాంసా హరిలీలాప్రామాణ్యాత్ రామమిశ్రపుత్రః గోపాలమిశ్రః, గోపాలమిశ్రస్య పుత్రః మాధవమిశ్రః, మాధవమిశ్రస్య పుత్రః మాధవమిశ్రః, మాధవమిశ్రస్య పుత్రః సనాతనమిశ్రః, సనాతనమిత్రపుత్రః గణపతిమిశ్చః, గణపతిమిత్రపుత్రః గుణార్ణవాచార్యః, గుణార్ణవపుత్రః మధుసూదనపితా పురన్దరాచార్యః ఇతి జ్ఞాయతే ।
ప్రమోదనపురన్దరాచార్యాపరనామ్నః పురన్దరాచార్యస్య వాసస్థానం మాధవపాశాభి ధక్షేత్రమ్ । అస్య చత్వారః పుత్రా ఉదభూవన్ । తే చ శ్రీనాథయాదవానన్ద-కమలజనయన వాగీశగోస్వమ్యాఖ్యాః చత్వారః ।
యాదవానన్దన్యాయాచార్య ఇతి ప్రసిద్ధోఽయం కమలజనయనభ్రాతా ప్రతాపాదిత్యస్య సభాచూడామణిరాసీత్ । తస్య పాణ్డిత్యమపూర్వం శ్రుత్వా ముగ్ధేన రాజ్ఞా యాదవానన్ద అవిలమ్బసరస్వతీతి నామ్నా అలఞ్చక్రే । అస్యైవ మాధవసరస్వతీతి ప్రసిద్ధిరాసీత్ । కిమయమేవ మాధవసరస్వర్తీ మధుసృదనసరస్వత్యాః విద్యాగురురుతాన్యో వా వృత్తరత్నాకరటీకాకర్తుః నారాయణభట్టస్య పితుః రామేశ్వరభట్టస్య శిష్యః మాధవసరస్వతీతి సమ్యక్ నావధారయితుం పార్యతే ।
<h1>కమలజనయనః (మధుసూదనసరస్వతీ) -</h1>
పురన్దరాచార్యస్య తృతీయః పుత్రః కమలజనయనాఖ్యః నవద్వీపే న్యాయాశాస్త్రమధీతవాన్ । అస్య వైదుష్యం జానన్నపి మాధవపాశాభిధజనపదాధిపః తదీయవాసార్హభూభాగప్రదానే పరాఙ్ముఖ ఆసీత్ । మనస్వీ మధుసూదనః నృపతేరేవంవిధాచరణమవలోక్య జాతఖేదః నితరాం విషయవైరాగ్యమనుభవన్ స్వీకృతపిత్రాజ్ఞః విశ్వేశ్వరసరస్వత్యాస్సన్యాసాశ్రమం స్వీచకార । ఆశ్రమగురవః విశ్వేశ్వరసరస్వత్యః కమలజనయనమేనం మధుసూదనసరస్వత్యభిధానేన భూషయామాసుః । తతః ప్రభృతి తన్నామ్నైవ ప్రసిద్ధిం గతః గ్రన్థాంశ్చకార ।

<h1>మధుసూదనసరస్వత్యాః గురవశ్శిష్యాశ్చ-</h1>
మధుసూదనసరస్వత్యా ప్రాయస్సర్వేష్వపి గ్రన్థేషు ``శ్రీరామవిశ్వేశ్వరమాధవానాం" ఇతి నిర్దిశ్యతే । అద్వైతసిధ్యన్తే
``శ్రీమాధవసరస్వత్యో జయన్తి యమినాం వరాః ।
వయం యేషాం ప్రసాదేన శాస్త్రార్థే పరినిష్ఠితాః ॥"
మాధవసరస్వతీ నిర్దిష్టః । ఏవఞ్చ విశ్వేశ్వరసరస్వతీ దీక్షాగురుః, మాధవసరస్వతీ విద్యాగురురితి సిధ్యతి । శ్రీరామసరస్వతీ తు విశ్వేశ్వరసరస్వతీగురురితి శ్రీరామసరస్వతీ మధుసృదనస్య పరమగురురితి కేచిత్ । హరిరామతర్కవాగీశానామన్తికే గదాధరచక్రవర్తినా సాకం మధుసూదనేన న్యాయశాస్త్రమధీతమితి హరిరామ ఏవ శ్రీరామశబ్దేన నిర్దిష్ట ఇతి ప్రతిభాతి ।
మధుసూదనసరస్వత్యా స్వీయే సంక్షేపశారీరకవ్యాఖ్యానే రామతీర్థః కేచిత్పదేనానూద్యతే । ఏవఞ్చ రామతీర్థాదనన్తరవర్త్తీ సామయికో వాయం భవితుమర్హతి । కేచిత్తు ఇదమేవ ప్రమాణం మత్వా రామతీర్థోఽప్యస్య గురురితి వదన్తి । తాదృశకథనస్య ప్రబలతర ప్రమాణాభాదేవ రామతీర్థస్య శిష్యవర్ణనమసఙ్గతమితి నిశ్చయః
మధుసూదనసరస్వతీగురువిషయే పరిశీలనావసరే ఇణ్డియన్ అణ్డిక్వైరి I. A. 1912-9 నామక పత్రికాయాం ఏవం దృశ్యతే ।
రామేశ్వరభట్టనామా పణ్డితః రాజ్ఞా వితీర్ణాని పారితోషికాదీని హస్త్యశ్వాదీని స్వీకృత్య కల్య ఏవ ద్వారకాం ప్రతస్థే । తస్మిన్నేవ మార్గే త్రిపఞ్చాశదధికచతుర్దశతమే శకాబ్దే (1531 A. D.) తస్య ఏకః పుత్రస్సమజని । తస్య చ నారాయణభట్ట ఇతి మహతీ ప్రసిద్ధిరభూత్ । రామేశ్వరభట్టానాం జన్మసమయే రామేశ్వరభట్టః వయసా వృద్ధ ఆసీత్ । స చ ప్రతిష్ఠాననగరమధ్యువాస । అన్తే వారాణసీమాజగామ । రామేశ్వరభట్టస్య త్రయః ప్రధానశిష్యా ఆసన్ - అనన్తభట్టః, దామోదరభట్టః, మాధవసరస్వతీతి । తేషు మాధవసరస్వత్యాః శిష్య మధుసూదనసరస్వతీతి ।
సిద్ధాన్తబిన్దువ్యాఖ్యానే పురుషోత్తమసరస్వతీవిరచితే బిదుసన్దీపనాఖ్యే ``విద్యాగురుం గురుమివ సురాణాం మధుసృదనమ్" ఇతి దర్శనాత్ పురుషోత్తమసరస్వతీ మధుసూదనశిష్య ఇతి జ్ఞాయతే । ``బహుయాచనయా మయాయమల్పో బలభద్రస్య కృతే కృతో నిబన్ధః" ఇతి శ్లోకాంశస్య వ్యాఖ్యానావసరే ``బలభద్రో భట్టాచార్యః, కశ్చన సమ్యక్ భక్త" ఇతి దర్శనాత్ బలభద్రోఽపి శిష్యః ఇతి జ్ఞాయతే । శేషగోవిన్దనిర్మితాయాం శఙ్కరసర్వసిద్ధాన్తరహస్యటీకాయాం ``యత్ప్రసాదాధీనసిద్ధిపురుషార్థచతుష్టయమ్ । సరస్వత్యవతారం తం వన్దే శ్రీమధుసూదనమ్ । గురుణా మధుసృదనేన" ఇతి చ దర్శనాత్ శేషగోవిన్దోఽపి మధుసూదనశిష్య ఇతి జ్ఞాయతే ।

<h1>మధుసూదనసామయికాః విశిష్టాః కేచన కవయః -</h1>
అవధీభాషాకవిసమ్రాజః రామచరితమానసకర్తుః భక్తకవేః తులసీదాసస్య సామయికోఽయం మధుసూదనః । అనయోర్మైత్రీవిషయే
ఆనన్దకాననే కాచిత్ జఙ్గమస్తులసీతరుః ।
కవితామఞ్జరీ (కవితావలి) యస్య ముఖపద్మాద్ వినిస్సృతా ।
ఇతి పద్యమపి ప్రసిద్ధమ్ । భారతసమ్రాజః అకబరస్య సామయికోఽయం దేహలీసభాయాం అకబరేణాహూతః వాదే విదుషః పరాభూయ (1600 A.D.) కాలే
``వేత్తి పారం సరస్వత్యాః మధుసూదనసరస్వతీ ।
మధుసూదనసరస్వత్యాః పారం వేత్తి సరస్వతీ" ॥ ఇతి
గాథాఞ్చ లేభే । భారతసమ్రాజః అకబరస్య ప్రతిద్వన్ద్వినః దేశభక్తశిఖామణేః మాతృభూమిస్వతన్త్ర్యాయ త్యక్తసర్వస్వస్య ఆజానవీరస్య రాణాప్రతాపస్య సామయికః । నవ్యనైయ్యాయికస్య న్యాయశాస్త్రవిపశ్చితః గదాధరభట్టాచార్యస్య సతీర్థ్యోఽపి భేదవాదఖణ్డనే అస్యానితరసాధారర్ణీ ప్రతిభాం విలోక్య గదాధరభట్టాచార్యోఽపి చకమ్పే । అత ఏవ నవద్వీపే సమాయాతే మధుస్దనవాక్పత్తౌ । చకమ్పే తర్కవాగీశః కాతరోఽభూత్ గదాధర ॥ ``ఇతి ఫణితిరపి ప్రసిద్ధా । అద్వైతదీపికాదికర్తా నృసిమ్హాశ్రమీ అప్పయ్యదీక్షితభట్టోజిదీక్షితాదయః అపరవయస్యా సామయికా ఆసన్నితి చ వక్తుం శక్యతే॥" 
మధుసూదనసరస్వతీకాలః -
(1678 A.D.) కాలే ఆసీదితి హరిలీలావివేకభూమికాయాం దృశ్యతే । రామతీర్థష్షోడశశతకీయః కేచిత్పదేన సంక్షేపశారీరకవ్యాఖ్యానే అనూదిత ఇతి మధుసూదనసరస్వతీ సప్తదశశతకాపరార్ధకాలిక ఇతి (J. O. R. Vol II Page 101) ఉపవర్ణితమ్ । ఈశ్వరచన్ద్రమహాశయైః మధుసూదనసరస్వతీకాల (1532-1620 A.D.) ఇతి ప్రతిపాద్యతే । మహావిద్యావిడమ్బనాఖ్యే గ్రన్థే తిలాఙ్గమహాశయైః సప్తదశశతకీయ ఇతి ప్రతిపాద్యతే । గోపీనాథకవిరాజమహాశయేన స్వీయసంస్కృతహస్తలిఖితగ్రన్థసూచీభూమికాయాం (1918-1919) మధుసూదనసరస్వతీ షోడశశతకాపరార్ధకాలిక ఇతి ప్రతిపాద్యతే । దివానజీమహాశయస్తు (A. B. O. R. I. Vol VIII Part II) షోఽశశతకాపరార్ధకాలికం వదతి । సర్వథా (1565-1665 A.D.) కాలే ఆసీదితి నిశ్చయః । మధుసూదనసరస్వత్యాః జీవనకాలః పఞ్చాధికశతతమవయఃపర్యన్తమితి (105) వారాణస్యామేవాస్య బ్రహ్మలోకవాసస్సమజనీతి చ సమ్ప్రదాయః ।
<h1>మధుసూదనసరస్వతీగ్రన్థాః-</h1>
<work src="N. S. P.. 
అద్వైతరత్నరక్షణమ్
శఙ్కరమిశ్రకృతభేదరత్నస్య ఖణ్డనాత్మక అద్వైతసిద్ధిసారభూతశ్చాయం గ్రన్థః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే ముద్రితః ।


<work src="N. S. P., Mysore S. S. 75. 
అద్వైతసిద్ధిః
వ్యాసతీర్థకృతన్యాయామృతాఖ్యాస్య ద్వైతపరగ్రన్థస్య నవ్యనైయ్యాయికసరణ్యా ఖణ్డనపరోఽయం మహాన్ గ్రన్థః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే మైసూరగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యాః గౌడబ్రహ్మానన్దకృతా గురుచన్ద్రికా, లఘుచన్ద్రికా, సదాసుఖకృతా శరచ్చన్ద్రికా, బలభద్రకృతా అద్వైతచన్ద్రికా, పురుషోత్తమకృతః అద్వైతసిద్ధిసాధకః, అజ్ఞాతకర్తృనామకవ్యాఖ్యాద్వయఞ్చ వర్తన్తే ।



<work src="526. 
ఆత్మబోధవ్యాఖ్యా
పఞ్చాబసూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="TSS. 73. 
ఈశ్వరప్రతిపత్తిప్రకాశః
తనీయాన్ గ్రన్థోఽయం ఈశ్వరం ప్రతి యాః వాదివిప్రతిపత్తయః తాః నిరాకృత్య యుక్త్యా సమ్ప్రతిపత్తిం ప్రకాశయన్ అద్వైతమతవర్ణనేన సామాపయతి । గ్రన్థోఽయం తిరువనన్తపుర మాలాయాం ముద్రితః ।


<work src="N.S.P.. 
గృఢార్థదీపికా
భగవద్గీతావ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః నిర్ణయసాగరే ముద్రితః । వ్యాఖ్యామేనామను సృత్య ధర్మదత్తబజ్జాశర్మణాపి కాచన వ్యాఖ్యా లిఖితా ।


<work src="ASS 5. 
ప్రస్థానభేదః
సర్వదర్శనసంగ్రహవత్ గ్రన్థోఽయమపి విభిన్నపస్థానాన్యుపపాద్య శాఙ్కరప్రస్థానే వైశిష్టయం ప్రతిపాదయన్ సర్వేషా ప్రస్థానానాం సాక్షాత్ పరమ్పరయా వా అద్వితీయే పరమాత్మని తాత్పర్యం నిరూపయతి । ఆనన్దాశ్రమముద్రణాలయే ముద్రితశ్చ ।


<work src="S.B.S. 3. 
వేదాన్తకల్పలతికా
గ్రన్థేఽస్మిన్ మోక్షశాస్త్రాపరపర్యాయస్య వేదాన్తదర్శనస్యోపేయతయా వ్యవస్థితస్య మోక్షపదార్థస్య స్వరూపనిర్ణయాయ తత్సాధనాదిప్రదర్శనాయ చ విభిన్నవాద్యభ్యుపగతమోక్షతత్సాధనాదిస్వరూప్రదర్శనపూర్వకం నిరాకరణీయా అంశా నిరాకృతాః । ముద్రితశ్చాయం సరస్వతీభవనగ్రన్థమాలాయామ్ ।


<work src=". 
శారీరకసారసంగ్రహః
సంక్షేపశారీరకవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః చౌఖామ్బాముద్రణాలయే ముద్రితః । విశ్వవేద ప్రత్యగ్విష్ణుకృతే సంక్షేపశారీకవ్యాఖ్యేఽత్ర నిర్దిష్టే ।


<work src="BSS. 65 AMS. 3. 
సిద్ధాన్తబిన్దుః
శాఙ్కరదశశ్లోకీవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః ఉపోద్ధాత-త్వమ్పాదార్థతత్పదార్థతత్వమసి నిర్ణయవిభాగభేదేన చతుర్భిః పరిచ్ఛేదైః పూర్ణః ముద్రితశ్చ । అస్య వ్యాఖ్యాః తారానాథకృతః సిద్ధాన్తబిన్దుసారః, నారాయణీయా లఘుటీకా, పురుషోత్తమకృతం సన్దీపనమ్, పూర్ణానన్దీయః తత్వవివేకః, బ్రహ్మానన్దీయా న్యాయరత్నావలీ, సచ్చిదానన్దశివలాలకృతా వ్యాఖ్యా చ విద్యన్తే ।



<work src=". 
సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహవ్యాఖ్యా
గ్రన్థోఽయం హరిలీలావివేకభూమికాయాం నిర్దిష్టః । P. P. శాస్త్రిణశ్చ సరస్వతీమహాలయవర్ణనాత్మకహస్తలిఖితగ్రన్థసూచ్యాః త్రయోదశమే భాగే (7535 DC. T. S. M. L Vol XIII) నిర్దిశన్తి ।
అన్యేఽపి ఆనన్దమన్దాకినీ - భక్తిరసాయన - హరిలీలావివేకవ్యాఖ్యాద్యాః బహవః గ్రన్థా అనేన కృతాః । జటాద్యష్టావికృతివివృతిరితి గ్రన్థస్తు నానేన కృత ఇతి జ్ఞాయతే ।
0057. గౌడ-బ్రహ్మానన్దసరస్వతీ -- 1600-1700 A.D.
గద్యమయశారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికకర్తుః నారాయణతీర్థస్య పరమానన్దతీర్థస్య చ శిష్యః శివరామానన్దగోపాలానన్దయోః రత్నప్రభాకారగోవిన్దానన్దసరస్వత్యాః ప్రశిష్యః, బాలకృష్ణానన్దసరస్వతీత్ర్యమ్బకభట్టరామచన్ద్రానన్దసరస్వతీనాం గురురయం గౌడబ్రహ్మానన్దసరస్వతీ సప్తదశశతకీయః । అస్య గురుణా నారాయణతీర్థేన సిద్ధాన్త బిన్దోః వ్యాఖ్యా కృతా ఇతి (7540 DC. T.S.M.L. Vol XIII) గ్రన్థే P. P. శాస్త్రిణః వదన్తి । అయమేవ వాక్యముధావ్యాఖ్యాతా బ్రహ్మానన్దసరస్వతీ । అస్య గురుః పరమానన్దతీర్థ ఏవ ఆనన్దగురుశబ్దేన నిర్దిష్ట ఇతి కేచిత్ ।

కాఞ్చీమణ్డలాన్తర్గతశివరామానన్దాత్ ప్రాప్తాద్వైతవిద్య ఇత్యపి కేచిత్ ।
<work src="S. B. S. S. 51. 
అద్వైతసిద్ధాన్తవిద్యోతనమ్
గ్రన్థోఽయం సప్తవిధాసు ఖ్యాతిషు అనిర్వచనీయఖ్యాతిరేవాద్వైతినాం పరమస్సిద్ధాన్త ఇతి ప్రతిపాదయతి । స చాయమనిర్వచనీయఖ్యాతివాదః భాష్యభామతీఖణ్డనఖణ్డఖాద్యాదిషూపవర్ణితోఽపి సాకల్యేనాస్మిన్నేవ గ్రన్థే వర్ణిత ఇతి తు విశేషః । గ్రన్థోఽయం సరస్వతీభవనగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః ।


<work src="A. S. S. 5. 
ఈశావాస్యరహస్యమ్

<work src="Mysore S. S. 75. 
గురుచన్ద్రికా
బృహద్బ్రమ్నానన్దీయాపరనామాయం గ్రన్థః మధుసూదనసరస్వతీకృతాయాః అద్వైతసిద్ధేర్వ్యాఖ్యాత్మకః । మధుసూదనసరస్వతీకృతా అద్వైతసిద్ధిః వ్యాసతీర్థకృతన్యాయామృత దూషణాయ ప్రవృత్తా । అద్వైతసిద్ధిదూషణాయ రామాచార్యేణ న్యాయామృతతరఙ్గిణీ కృతా । న్యాయామృతతరఙ్గిణీదూషణాయ అద్వైతసిద్ధివ్యాఖ్యావ్యాజేన బ్రహ్మానన్దసరస్వత్యా గురుచన్ద్రికా కృతా । గ్రన్థోఽయం మైసూర సంస్కృతగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః । 


<work src="B. S. S. 65. 
న్యాయరత్నావలీ
మధుసూదనసరస్వతీకృతస్య సిద్ధాన్తబిన్దోర్వ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః వారాణసీగ్రన్థమాలాయామద్వైతమఞ్జరీగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః ।


<work src="N. S. P.. 
లఘుచన్ద్రికా
గురుచన్ద్రికాసంగ్రాహకోఽయం గ్రన్థః అద్వైతసిద్ధివ్యాఖ్యాత్మకః ముద్రితః నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే । అస్య వ్యాఖ్యా విట్ఠలేశమిశ్రకృతా । విఠ్ఠలేశీయా । శారదోల్లాసాఖ్యాఽపరా కాచన వ్యాఖ్యా లాహూరపణ్డితరాధాకృష్ణసూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src="A. S. S 77. 
వేదాన్తసూత్రముక్తావలిః
సూత్రవృత్తిరూపోఽయం గ్రన్థ ఆనన్దాశ్రమే ముద్రితః । అస్యాం నిర్ణయదర్పణాఖ్యః గ్రన్థః నిర్దిష్టః । అస్య వ్యాఖ్యా తత్త్వార్థవిబోధనాఖ్యా రామసుబ్రహ్మణ్యశాస్త్రికృతా హలషూసూచ్యాం (H. Z. 1542) దృశ్యతే ।


<work src="259 S. B. D.. 
మీమాంసాచన్ద్రికా
సరస్వతీభవనాముద్రితగ్రన్థసూచ్యాం దృశ్యతే । ముణ్డకోపనిషద్రహస్యం, ఈశావాస్యశ్లోకార్థః, మీమాంసారహస్యాఖ్యాశ్చ గ్రన్థాః కృతా ఇతి శ్రూయతే ।
0058. అఖణ్డానన్దసరస్వతీ -- 1600-1700 A. D.
అస్యాఖణ్డానన్దసరస్వత్యాః పూర్వాశ్రమే రఙ్గనాథ ఇతి నామ । ఆన్ధ్రదేశీయోఽయం అద్వైతరత్నకోశవ్యాఖ్యాయాః, భావప్రకాశికాయాః భేదధిక్కారవివృతేశ్చ కర్తుః కాలహస్తీశయజ్వనః యజ్ఞామ్బానామ్న్యాశ్చ పుత్రః । నలగన్తువంశజోఽయం స్వయమ్ప్రకాశానన్దస్య శిష్యః । అస్యాశ్రయదాతా సామయికశ్చ ఇమ్మిడిజగదేకరాయః (జగదేకరాయద్వితీయః) । అస్య శాసనకాలః క్రైస్తవియషోడశశతకాత్ సప్తదశశతకమితి S. కృష్ణస్వామ్యయ్యఙ్గారలిఖితవిజయనగరచరిత్రగ్రన్థాత్ కర్ణాటకదేశాన్తర్గతశిలాశాసనప్రతిపాదక గ్రన్థస్య ప్రథమభాగాత్ భూమికా ఆఫ़ యఫి़గ్రాఫి़కా కర్ణాటికా ఆఫ మైసూర (Part I Page 27-28) చ జ్ఞాయతే ।
తత్వదీపనకారాద్భిన్నోఽయం అఖణ్డానన్ద ఇతి తత్వదీపనకారాఖణ్డానన్దసరస్వతీప్రతావే ప్రతిపాదితమ్ ।
<work src="C.S.S. 1. 
ఋజుప్రకాశికా భామతీవ్యాఖ్యా
గ్రన్థస్యాస్య శైలీ సరలతమా సుబోధాఽర్థపూర్ణా చ । గ్రన్థేఽస్మిన్ అద్వైతరత్నకోశప్రకాశికా నిర్దిష్టా । గ్రన్థోఽయం చౌఖామ్బాముద్రణాలయేఽపి ముద్రితః ।


<work src="47. 
రత్నకోశప్రకాశికా (భావప్రకాశికా)
శృఙ్గగిరిసూచీ
గ్రన్థోఽయమముద్రితః మైసూరపుస్తకాలయే శృఙ్గగిరిసృచ్యాఞ్చ దృశ్యతే । గ్రన్థోఽయం నృసిమ్హాశ్రమీయతత్వేవేకదీపనవ్యాఖ్యాత్మకః । అస్యైవ అద్వైతరన్తకోశదీపికా ఇత్యాపి నామాన్తరమ్ ।
తర్కభాషాప్రకాశః, తర్కభాషాతత్వబోధినీవ్యాఖ్యా, న్యాయసిద్ధాన్తదీపికా అపి అదసీయన్యాయశాస్త్రీయాః గ్రన్థాః మైసూరపుస్తకాలయే లభ్యన్తే ।
0059. అద్వైతానన్దబోధేన్ద్రః -- 1700 A. D.
అస్య పూర్వాశ్రమే సీతాపతిరితి నామ । అస్య పితా ప్రేమనాథదీక్షితః । మాతా పార్వతీ । దక్షిణదేశే పఞ్చనదక్షేత్రే జన్మ ఇతి ``ప్రేమేశస్య పినాకినీ తటభువః సృనుస్స సీతాపతి" ఇతి పుణ్యశ్లోకమఞ్జర్యాం తథా ``జప్యేశస్య కృపాభరాత్ సముదభూత్ యః పార్వతీగర్భజః" ఇతి ఏతదీయశాన్తివివరణే చ దర్శనాత్ జ్ఞాయతే ।
ఏష కిలాద్వైతాన్ధబోధేన్ద్రః కాఞ్చీకామకోటిపీఠాధిపతిభిః భూమానన్దాపరాభిధానచన్ద్రశేఖరేన్ద్రసరస్వతీభిః దీక్షిత ఇతి ``భూమానన్దపరాభిధానవిలసచ్ఛ్రీచన్ద్రచూడాశ్రమిప్రేక్షావాప్తసమస్తవిత్పదతయా శ్రీకామకోటీశ్వరః ।" ఇతి ``విద్యాందదౌ చిన్మర్యీ భూమానన్దపదస్థితో గురురసౌ" ఇతి శాన్తివివరణే (Page 219) దర్శనాత్ జ్ఞాయతే । అస్య విద్యాగురూ రామానన్దసరస్వతీతి ``రామానన్దమునిం మునీన్ద్రనికరైరాసేవితం సర్వదా" ఇతి బ్రహ్మవిద్యాభరణే P. 1 దర్శనాన్నిశ్చీయతే । అయమేవ ``చిద్విలాసః" ఆనన్దబోధాచార్య ఇత్యాదిభిర్నామభిర్వ్యపదిష్ట ఇతి సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రకృతగురు రత్నమాలికాయాం ``కలయే హృది సంశ్రితం స్వభాసా విలయం చిద్వియతీహ చిద్విలాసమ్" ఇతి దర్శనాజ్ జ్ఞాయతే ।
అస్య కాలః కల్యబ్దేషు (4268-4301-1168-1201 A. D.) ఇతి సమ్ప్రదాయవిదాం మతమ్ । శ్రీహర్షాభినవగుప్తాదిసామయికశ్చేతి కేచిత్ ।
పరన్తు అద్వైతానన్దబోధకాలః సప్తదశశతకస్య ఆదిమః భాగ ఇతి విమర్శకసిద్ధాన్తః । అత్రైషా యుక్తిః -
అద్వైతానన్దసరస్వతీ అద్వైతవాణీ అద్వైతానన్దవోధేన్ద్ర ఏతే త్రయోఽపి ఏక ఏవ । సప్తదశశతకావసానసామయికేన అచ్యుతకృష్ణాన్దతీర్థేన స్వీయే భాష్యరత్నప్రభావ్యాఖ్యానే ``అద్వైతానన్దవాణ్యాఖ్యం తం వన్దే శమవారిధిమ్" ఇతి అద్వైతానన్దవాణ్యై నామ ఆవేదితమ్ । అచ్యుతకృష్ణానన్దగురుస్స్వయమ్ప్రకాశానన్దః । స్వయమ్ప్రకాశగురురద్వైతానన్దవాణీతి యుక్తమేవ ప్రగురోర్నమస్కారావిష్కరణమ్ । అద్వైతానన్దసరస్వత్యాః గురు రామానాన్దసరస్వతీ । రామానన్దశ్చ గోవిన్దానన్దశిష్యః । నారాయణతీర్థ రఘునాథ తీర్థసతీర్థ్యశ్చ । నారాయణతీర్థేన పఞ్చదశశతకే (1592 A. D.) శారీరకాభాష్యవార్తికం కృతమితి అచ్యుతకృష్ణానన్దనారాణసరస్వత్యోః మధ్యమః కాల ఏవ అద్వైతానన్దబోధస్య, స చ సమ్భావ్యతే సప్తదశశతకస్యాదిమః భాగ ఇతి ।

<work src="A. M. S. 6. 
బ్రహ్మవిద్యాభరణమ్
బ్రహ్మవిద్యాభరణాఖ్యోఽయం బ్రహ్మసూత్రశాఙ్కరభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకః సమగ్రచతురధ్యాయీ భామతీభావప్రకాశనపర అద్వైతమతస్యాభరణమేవ । గ్రన్థోఽయమద్వైతమఞ్జరీగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః ।
శాన్తివివరణమ్ గురుప్రదీపః, ఉభావపి ఏతద్విరచితౌ గ్రన్థావితి జ్ఞాయతే ॥ అధ్యాత్మచన్ద్రికా ఆత్మబోధటీకాపి అనేన కృతావితి వదన్తి ।
0060. కృష్ణానన్దసరస్వతీ -- 1600-1700 A.D.
దక్షిణదేశీయస్యాస్య కృష్ణానన్దసరస్వాత్యాః పూర్వాశ్రమే పితుర్నామ విశ్వనాథః । మాతా అంమ్బా ``నామ్నీతి అడయార పుస్తకాలయస్థసిద్ధాన్తసిద్ధాఞ్జనహస్తలిఖితపుస్తకాజూ జ్ఞాయతే । స్వగ్రన్థే జాగర్తి త్రిజగద్గురుర్మనసి నః శ్రీరామభద్రో యమీ" ఇతి రామభద్రయమినం ``తం పర్యేమి ప్రణతిభిరహం వాసుదేవం యతీన్ద్రమ్" ఇతి వాసుదేవేన్ద్రఞ్చ నమస్కుర్వన్నయం రామభద్రవాసుదేవయోశ్శిష్య ఇతి నిర్ణీయతే । అయం ప్రకాశానన్దసరస్వత్యాః ప్రశిష్యశ్చేతి ``స్వయమ్ప్రకాశం పరమగురుం నౌమి యోగీన్ద్రమ్ ఇతి గ్రన్థాదేవ జ్ఞాయతే । అస్య శిష్యేషు భాస్కరదీక్షిత-రామనన్దసరస్వతీ-రఘునాథసూరి-ప్రజ్ఞానాశ్రమీ-అను-భవానన్ద అయ్యాధ్వరిణః విశిష్టాః ప్రసిద్ధతరాశ్చ అనేనైవ సిద్ధాన్తసిద్ధాఞ్జనే పస్వాచార్యరమ్పరా నిర్దిశ్యతే -

శాహజీప్రథమేన తఞ్జపురశాసకేన మానితోఽయం కృష్ణానన్దసరస్వతీతి గ్రన్థాదేవ జ్ఞాయతే । శాహజీప్రథమకాలస్తు (1684-1711 A.D.) ఇతి నిశ్చయః । రామానన్దాఖ్యేనాస్య శిష్యేణ (1670 A.D.) కాలే ప్రతిలేఖః కృత ఇతి ప్రతిలేఖకస్య స్వస్యాచార్యః మూలగ్రన్థకార ఇతి గ్రన్థత ఏవ ప్రతిపాదితమ్ । ఏవఞ్జాస్యకాలస్సప్తదశశతకాపరార్ధాదారబ్ధ ఇతి నిర్వివాదోఽయం విషయః ।
<work src="B. S. S. 36. 
కృష్ణాలఙ్కాః
సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః చౌఖామ్బాముద్రణాలయే అద్వైతమఞ్జరీగ్రన్థమాలాయాఞ్చ ముద్రితః ।


<work src="T. S. S. 47. 
సిద్ధాన్తసిద్ధాఞ్జనమ్
విశిష్టాద్వైతదూషణపరోఽయం గ్రన్థః వివిధాన్ భిన్నాచార్యోపజ్ఞాన్ వేదాన్తసిద్ధాన్తాన్ పరిశీలయన్ శాఙ్కరాద్వైతసిద్ధాన్తం సాధయతి । గ్రన్థోఽయం తిరువనన్తపురసంస్కృతగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా భాస్కరదీక్షితకృతా రత్నతూలికానామ్నీ ।


<work src=". 
అనుష్ఠానపద్ధతిః

<work src=". 
శివతత్వమాలికా

<work src="7516 T. S. M. L.. 
వేదాన్తవాదార్థ
ఇమే గ్రన్థాస్సరస్వతీమహాలయే విద్యన్తే । 


<work src=". 
ప్రణవనిర్ణయప్రకాశికా
తుాతిరువనన్తపురపుస్తకాలే లభ్యతే ।


<work src=". 
శాస్త్రనిర్ణయనామా
 గ్రన్థః మైసూరపుస్తకాలయే లభ్యతే ।
0061. కృష్ణానన్దసరస్వతీ -- 1600-1700 A.D.
``శ్రీనారాయణరూపాంస్తానఖణ్డానన్దదేశికాన్ । నత్వా" ఇత్యాదినా అఖణ్డానన్దసరస్వతీన్ నమస్కుర్వన్నయం కృష్ణానన్దసరస్వతీ అఖణ్డానన్దశిష్య ఇతి నిశ్చీయతే ।
అథ కోఽయమఖణ్డానన్దసరస్వతీ ? కిం తత్వదీపనకారః ? ఉత షోడశసప్తదశ శతకోత్తరార్ధపూర్వార్ధర్కాలికః ఋజుప్రకాశఇకాకార అఖణ్డానన్దసరస్వతీ ? । త్రిపేదీ మహాశయస్తు స్వసమ్పాదితతర్కసంగ్రహభూమికాయాం తత్వదీపనఋజుప్రకాశికాకారౌ ఉభావపి అఖణ్డానన్దౌ న భిన్నావితి సాధయతి । ఏవఞ్చ తన్మతేన స ఏవాస్య గురురితి సిధ్యతి । శ్రీకణ్ఠశాస్త్రీ తు స్వీయే (I. H. Q. XIV) లేఖే తత్వదీపనకారాదఖణ్డానన్దాత్ ఋజుప్రక'శికాకారం భిన్నం వర్ణయతి । ఏవం సతి కృష్ణానన్దయతిరయం సప్తదదశశతకీయ ఇతి సిధ్యతి । అన్యే తు అన్యోఽయమఖణ్డానన్ద ఇతి వదన్తి ।
అనేన కృష్ణానన్దసరస్వత్యా స్వీయే గ్రన్థే 104, 92, పుటే విద్యారణ్య ఉద్ధృతః । విద్యారణ్యస్య కాలస్తు (1294-1384 A. D.) ఇతి నిరూపితమ్ । ఆనన్దగిరిస్తు విద్యారణ్యాత్ పూర్వతనః । యద్యేవం ఆనన్దగిరిప్రశిష్యోఽయం కృష్ణానన్దసరస్వతీ విద్యారణ్యస్యాపరే వయసి సామయిక ఇతి వక్తవ్యం భవతి । ఆనన్దగిరిప్రశిష్యోఽయం కృష్ణానన్దః గుజరాతదేశవాసీ । ఏవం చ గుజరాతదేశపర్యన్తం విద్యారణ్యస్య కృతేః ప్రసిద్ధిః విద్యారణ్యకాల ఏవాభ్యుపేయో భవతి । ప్రాయః గ్రన్థకర్తృణాం గ్రన్థస్య చ ప్రసిద్ధిః । కాలవిలమ్బమర్హతి । యద్యేవం తర్హి విద్యారణ్యం ప్రమాణీకుర్వన్నయం న తత్వదీపనకారశిష్య ఇతి వక్తవ్యం భవేత్ । ఋజుప్రకాశికాకార శిష్య ఇత్యభ్యుపగమే తు శతకద్వయే విద్యారణ్యస్య గ్రన్థానాం మహతీ ప్రసిద్ధిస్సమ్భావ్యతే ।
<work src="33. F. 4. AL. 
బ్రహ్మతత్వసుబోధనీ
మహావాక్యాని దహరవిద్యాం, జీవన్ముక్తస్వరూపం అధ్యారోపాపవాదౌ చ సపరికరం విచారయన్నయం ప్రకరణగ్రన్థ అముద్రితః పూర్వ అడయారమద్రాసపుస్తకాలయపఞ్చాబసూచ్యాదిషు లభ్యతే ।
0062. బాలకృష్ణానన్దసరస్వతీ -- 1600-1700 A.D.
``శ్రుతినగరాధీశేన అభినవద్రవిడార్యబాలకృష్ణేన । రచితేయం మోదయతాత్ కైలాసేశంం కృతిర్మహాదేవమ్ ।" ఇతి గ్రన్థే దర్శనాత్, శ్రుతినగరస్య వేదపురీతి ప్రసిధ్యా చ కాఞ్చీమణ్డలాన్తర్గత వేదపురీవాసీతి జ్ఞాయతే । అభినవద్రవిడాచార్య ఇత్యస్య నామాన్తరమపి ద్రవిడదేశత్వమస్య ద్రఢయతి । 
``సూత్రభాష్యకృదనుగ్రహపక్షలమ్బనాదమృతమాన్తరమాప్తుమ్ ।
వైనతేన ఇవ పుష్కరదేశం జన్మయోగమతరం జలరాశిమ్ ॥"
ఇతి కథనాత్ పుష్కరదేశేఽనేాశ్రమస్వీకార కృతః ఇతి నిశ్చీయతే ।
ప్రాచీనా హి ద్రవిడాచార్యాః శఙ్కరాత్ ప్రాచీనాశ్ఛాన్దోగ్యోపనిషదాం బృహదారణ్యకోపనిషదాఞ్చ వాక్యాభిధస్య బ్రహ్మనన్దికృతస్య వ్యాఖ్యానస్య భాష్యకృత్వేన ప్రసిద్ధాః । అభినవద్రవిడాచార్యస్తు స్వగ్రన్థమహిమ్నా స్వవిద్యయా అధ్యాపనసామర్థ్యేన అనుష్ఠాననిష్ఠయా చ పూజితః గౌడైః పరమహంసైః అభినవద్రవిడాచార్య శబ్దేనేతి జ్ఞాయతే । సిద్ధాన్తవర్ణనేనాపి అయమభినవత్వమర్హతి । తమసః చక్షుఃప్రభారూపతయా వర్ణనమ్, ఆకాశసరూపత్వాప్రత్యక్షత్వాదివర్ణనఞ్చాస్యాభినవసిద్ధాన్తః । తస్మాదిదమపి అభినవద్రవిడాచార్యత్వప్రసిద్ధౌ ముఖ్యం నిదానం భవితుమర్హతి ।
సాహిత్యశాస్త్రేఽస్య గురుర్వేఙ్కటకవిః । వ్యాకరణే నాగేశభట్టః । జ్యోతిశ్శాస్త్రే స్వయమ్ప్రకాశతీర్థస్తిప్పన్నయజ్వా చ । న్యాయశాస్త్రే సిద్ధాన్తసిద్ధాఞ్జనకర్తుః గురుర్వాసుదేవాన్దసరస్వతీ । వేదాన్తేఽద్వైతసిద్ధివ్యాఖ్యాతా గౌడబ్రహ్మానన్దసరస్వతీ । దీక్షాగురుః శ్రీధరానన్దసరస్వతీ । అనేన పూర్ణానన్దారబ్ధా శ్రీధరాన్తా చ గురు పరమ్పరా నిర్దిశ్యతేఽత్ర గ్రన్థే -

మహాదేవః శ్రీమాన్ సమధిగతతత్వో వటువరః
మహాకైలాసేశః సకలయతిసంసేనవనపరః ।
విశేషం జానీతాం విశదవచనైర్భాష్యవచసాం
ఇతీయం సఞ్జాతా జగతి కృతిరగ్ర్యా విజయతామ్ ॥
ఇతి గ్రన్థే దర్శనాత్ మహాదేవకైలాసేశాఖ్యౌ ద్వావస్య శిష్యావితి జ్ఞాయతే ।
<h1>అథాస్య కాలః-</h1>
బ్రహ్మానన్దసరస్వతీకాలశ్చ నాగేశభట్టకాలశ్చ సప్తదశశతకమితి నిర్ణయః । గౌడబ్రహ్మానన్దశ్చ నారాయణసరస్వతీశిష్యః । నారాయణసరస్వత్యా చ గద్యమయం వ్రహ్మసూత్ర భాష్యవార్తికం ``చత్వార్యబ్దసహస్రాణి తథా రసశతాని చ । నవతిస్త్రీణయథాబ్దస్య వ్యతీతాని యథా కలేః ॥" ఇతి 4693-1670 శ 1592 A.D, కాలే కృతమితి నిర్దిశ్యతే । ఏవఞ్చ తత్ప్రశిప్యోఽయం బాలకృష్ణానన్దరసప్తదశశతకీయ ఏవ భవితుమర్హతి ।
అభినవద్రవిడాచార్యాపరనామాయం బాలకృష్ణానన్దః శ్రీధరానన్దశిష్యః సిద్దాన్తసిద్ధాఞ్జనకారకృష్ణానన్దసాయికః, లఘుచన్ద్రికాకారబ్రహ్మానన్దసరస్వతీశిష్యః శ్రుతినగరాపరాభిధవేదపురీ(తిరువేత్తియూర)గ్రామజస్సప్తదశశతకీయ ఇతి చ సామ్ప్రదాయికాః । వేదపుర్యపరాపరాభిధోఽయం తిరువేత్తియూర్గ్రామః కాఞ్చీనగరస్య షోడశయోజనే వర్తమానః నార్తార్కాడ (ఉత్తరార్కాడ)న్తర్గత ఇతి ప్రసిద్ధిః ।
<work src="A. S. 1. 
శారీరకమీమాంసాభాష్యవార్తికమ్
ఉక్తానుక్తదురుక్తచిన్తనం హి వార్తికమ్ । తచ్చ చిన్తనం సూత్రవివరణమపి భవతి । భాష్యవివరణమపి । సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహాదిషూపవర్ణితాన్ ప్రక్రియావిశేషాన్ భాష్యారోపణప్రయత్నం కుర్వాణోఽయం బాలకృష్ణానన్దః వార్తికలక్షణాఙ్గభూతస్థచిన్తనస్య అనురూపం గ్రన్థం ప్రతిపాదయతి । భామతీకారాణాం అవచ్ఛేదవాదః, వివరణకారాణాం ఈశ్వరభావాపత్తిరేవ ముక్తిరితి మతమ్, ఏవమన్యేఽపి విషయవిశేషాః ప్రతిపాదితాః । గ్రన్థకారోఽయం వార్తికమతానుసారీ సురేశ్వరవిశ్వరూపమణ్డనమిశ్రాణాం ఐక్యమఙ్గీకరోతి । గ్రన్థోఽయమాశుతోషగ్రన్థమాలాయాం ముద్రితః ।


<work src="R. 383 MGOML. 
తైత్తరీయోపనిషద్వివరణమ్ (భాష్యవివరణమ్)
లన్దనపుస్తకాలయే బామ్బేరాయలాసియాటికపుస్తకాలయే చ లభ్యతే । ఈశకేనకఠఛాన్దోగ్య ప్రశ్నోపనిషదాం వ్యాఖ్యాఽపి అనేన కృతా ఇతి జ్ఞాయతే ।

0063. సదానన్దకాష్మీరీ -- 1650-1750 A.D.
కాశ్మీరదేశాభిజనోఽయం సదానన్దః బ్రహ్మానన్దసరస్వత్యాశ్శిష్యః వేదాన్తసారకర్తుస్సదానన్దత్ భిన్నశ్చేతి జ్ఞాయతే । అనేన కృతాయా అద్వైతబ్రహ్మసిద్ధేః కస్మింశ్చిత్ హస్తలిఖితగ్రన్థే 1761 సంవత్సరే గ్రన్థసమాప్తిరితి దృశ్యతే । ఏవఞ్చాస్య కాల అష్టాదశశతకస్య పూర్వార్ధార్ధావధిక ఇతి జ్ఞాయతే ।
అనేన కృతాయాం అద్వైతబ్రహ్మసిద్ధౌ అద్వైతమతవిరుద్ధానాం ఆస్తికనాస్తికానాం బహూని మతాని ఖణ్డితాని । పరన్తు వల్లభోపజ్ఞం మతం న ఖణ్డితమ్ । తస్మాద్విశుద్ధాద్వైతమతప్రవర్తకాత్ పఞ్చదశశతకీయాత్ (1479 A.D.) వల్లభాచార్యాదయం పూర్వతన ఇతి కేచిద్వదన్తి ।
<work src="C.U.. 
అద్వైతబ్రహ్మసిద్ధిః
షణ్ణామాస్తికానాం నాస్తికానాఞ్చ దర్శనానాం సంక్షేపత ఉపన్యాసపూర్వకం తత్ఖణ్డనమ్ , అద్వైతసిద్ధాన్తస్యాబాధితత్వఞ్చ ముద్గరప్రహారాఖ్యేషు చతుర్షు పరిచ్ఛేదేషు వర్ణితమ్ । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః కల్కత్తావిశ్వివిద్యాలయే ।


<work src=". 
స్వరూపప్రకాశః
గ్రన్థోఽయం అద్వైతబ్రహ్మసిద్ధౌ నిర్దిష్టః
0064. అచ్యుతకృష్ణానన్దతీర్థః -- 1650-1750 A.D.
దాక్షిణాత్యోఽయమచ్యుతకృష్ణాన్దః స్వయమ్ప్రకాశ-అద్వైతానన్దసరస్వత్యోశ్శిష్యః । అద్వైతవాణీతి అద్వైతానన్దసరస్వత్యా ఏవ నామాన్తరమితి అనేన భాష్యరత్నప్రభావ్యాఖ్యానే వ్యపదిశ్యతే । అద్వైతానన్దశ్చ రామానన్దస్య శిష్యః । ఏవఞ్చాద్వైతవాణీం నమస్కుర్వాణోఽయం అచ్యుతకృష్ణః రామానన్దప్రశిష్యః స్వయమ్ప్రకాశాద్వైతానన్దయోః శిష్య ఇతి సిధ్యతి । స్వయమ్ప్రకాశానన్దశ్చ అద్వైతానన్దనామపి శిష్యాః । అస్య కాలస్సప్తదశశతకాపరార్ధాదిమః అష్టాదశశతకపూర్వార్ధశ్చేతి జ్ఞాయతే ।
<work src="1278 గ్ర 22 ప (GOML Mysore). 
కఠోపనిషచ్ఛాఙ్కరభాష్యటీకా

<work src="A. M. S. 5. 
కృష్ణాలఙ్కారః
సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అద్వైతమఞ్జరీగ్రన్థమాలాయాం కుమ్భఘోణే ముద్రితః ।


<work src=". 
వనమాల
 తైత్తరీయోపనిషఛాఙ్కరభాష్యవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసే ముద్రితః ।


<work src="39 E. 9 A. L.. 
భావదీపికా-భామతీవ్యాఖ్యా
కల్పతరుపరిమలసంగ్రహరూపోఽయం గ్రన్థ అముద్రిత అడయారపుస్తకాలయస్థః ।


<work src="R. 2782 MGOML. 
భాష్యరత్నప్రభాభాగవ్యాఖ్యా
జిజ్ఞాసాసూత్రమారభ్య ఆనన్దమయాధికరణపర్యన్తేయం రత్నప్రభావ్యాఖ్యా అముద్రితా మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయే అడయారపుస్తకాలయే చ (26 M. 20 A. L.) లభ్యతే । విశ్వభారతీశాన్తినికేతనపుస్తకాలయే అనన్తశయనపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src=". 
మానమాలా
ప్రమాణప్రమేయప్రమాప్రమాతృనామభిః ప్రకరణైః పదార్థానాం భేదనిర్వచనపూర్వకం ప్రమాణస్వభావం వర్ణయన్నయం ప్రకరణగ్రన్థ అడయార పుస్తికామాలాయాం ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా రామానన్దభిక్షువిరచితా వివరణాఖ్యా చ ।
0065. అయ్యణ్ణాదీక్షితః -- 1700-1800 A.D.
దాక్షిణాత్యోఽయం ద్రవిడదేశవాసీ అయ్యణ్ణాదీక్షితః స్వగ్రన్థే ``తస్మై శ్రీధరవేఙ్కటేశగురవే కుర్వే ప్రణామాయుతమ్ ।" ఇతి శ్రీధరవేఙ్కటేశన్నమస్కరోతి । ఏవఞ్చ తిరువిశనల్లూరాఖ్యచోలదేశీయగ్రామవాసిన అయ్యావాలితి ప్రఖ్యాతస్య శ్రీధరవేంకటార్యస్య శిష్యః, రాధామాధవసంవాదకర్తుః వేంకటపతేః పుత్రః, సుదన్తాకల్యాణకర్తుః నరహరిసూనోః భ్రాతృవ్యః సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రసామయికః క్రైస్వతీయాష్టాదశశతకీయ ఇతి జ్ఞాయతే ।
<work src="V.V.P.. 
వ్యాసతాత్పర్యనిర్ణయః
శాఙ్కరభాష్యవర్ణితం బ్రహ్మసూత్రార్థం వ్యాసాభిమతం వర్ణయన్ పరిచ్ఛేదద్వయవానయం గ్రన్థః అద్వైత ఏవ వ్యాసాభిమతం యుక్తిభిః ప్రమాణైశ్చ సాధయతి । ముద్రితశ్చాయం వాణీవిలాసముద్రణాలయే ।


<work src=". 
అద్వైతమతప్రకాశః (త్రిమతైక్యప్రకాశాన్తర్గప్తః)

<work src=". 
జీవన్ముక్తివివేకః

<work src=". 
ఆత్మానాత్మవివేకశ్చ
అనేన కృతా ఇతి జ్ఞాయతే । వ్యాసతాత్పర్యనిర్ణయస్య ఆధునికేన నరకణ్ఠీరవాఖ్యశాస్త్రిణా కృతా చ వ్యాఖ్యా వర్తతే ।
0066. సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రసరస్వతీ -- 1700-1800 A.D.
యోగశక్తిసమ్పన్నస్య మహతస్మిద్ధస్యాస్య సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రస్య పూర్వశ్రమే శివరామకృష్ణ ఇతి నామ । మధురానగరవాసినస్సోమనాథావధానినః పార్వత్యాశ్చ పుత్రోఽయమ్ । ప్రసిద్ధరామభద్రదీక్షితసతీర్థ్యోఽయం ఆశ్రమస్వీకారాదనన్తరం సదాశివబ్రహ్మేన్ద్ర ఇతి ప్రసిద్ధింగతః । దహరవిద్యాప్రకాశికాకర్తుః పరమశివేన్ద్రస్య శిష్యః అద్వైతరసమఞ్జరీకర్తుర్నల్లాదీక్షితస్య గురుః, తిరువిశనల్లూర అయ్యావాలితి ప్రసిద్ధస్య శ్రీధరవేఙ్కటేశశాస్త్రిణః, మహాభాష్యం గోపాలకృష్ణశాస్త్రిణశ్చ సతీర్థ్యః, శరభోజిప్రథమస్య సామయికః అష్టాదశశతకీయ ఇతి నిర్ణీయతే । అఖణ్డకావేరీతిరస్థితే త్రిశిరపుర్యన్తర్గతే నేరూరగ్రామే అయం సమాధినిష్ఠశ్చ । సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రోయం నవసాలపురరాజాయ విజయరఘునాథతోణ్డమానాఖ్యాయ మన్త్రానుపదిదేశ । తత ఆరభ్యైవ ప్రతినవరాత్రం పణ్డితపరిషత్ప్రచలతి ఇతి చ వదన్తి ।
కృష్ణమాచార్యకృతే సంస్కృతసాహిత్యేతిహాసే తు సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రకాలః షోడశశతకీయ ఇతి దృశ్యతే ।

<work src="VVP. 
ఆత్మవిద్యావిలాసః
ద్విషష్ఠిభిః పద్యైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థ ఆత్మజ్ఞానానుభవం ప్రదర్శయతి । ఆర్యాచ్ఛన్దోఘటితైః పద్యైః పూర్ణోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । గ్రన్థోఽయం శరభోజీప్రథమస్యానుగ్రహార్థం మలహారీపణ్డితప్రార్థనావశాత్ సదాశివబ్రహ్మేన్ద్రేణ రచిత ఇతి సరస్వతీమహాలయస్థాత్ ఆత్మవిద్యావిలాసపుస్తకాత్ (7685 TSML) జ్ఞాయతే ।


<work src="23. C. 15. AL. 
ఆత్మానాత్మవివేకప్రకాశికా
అముద్రితోఽయం గ్రన్థ అడయారపుస్తకాలయే లభ్యతే । గ్రన్థేఽస్మిన్ ``అథాద్వైతవిజ్ఞానేఽస్మత్పరమగురు సదాశిబబ్రహ్మేన్ద్ర కృతే ఆత్మానాత్మవివేకప్రకాశికార్యా ఉదాహ్రియన్తే" ఇతి దర్శనాత్ ఆత్మానాత్మవివేక అస్య ప్రసిద్ధసదాశివబ్రహ్మేన్ద్రస్య పరమగురుణా సదాశివేన్ద్రేణ కృతస్స్యాదితి జ్ఞాయతే । అస్య వ్యాఖ్యా ప్రశిష్యేణానేన కృతా ।


<work src="7746 DC TSML Vol. XIII. 
ఆత్మానుసన్ధానమ్
ముద్రితశ్చాయం సరస్వతీమహాలయే


<work src="R. 1492 D. MGOML. 
కైవల్యోపనిషద్దీపికా

<work src="7734 DC T.S. M. L. Vol XIII. 
నవమణిమాలా
ముద్రితశ్చాయం


<work src="7328 T.S.M.L.. 
మనీషాపఞ్చకవ్యాఖ్యా ``తాత్పర్యదీపికా"
అనన్తశయనపుస్తకాలయేఽపి లభ్యతే ।


<work src="V.V.P.. 
దుర్జనోక్తినిరాసః
శాఙ్కరభాష్యానుయాయినీయం సూత్రవృత్తిః సూత్రార్థావబోధే సులభబోధా భవతి । వాణీవిలాసే ముద్రితా చ ।


<work src="V. V. P.. 
వేదాన్తసిద్ధాన్తకల్పవల్లీ సవ్యాఖ్యా
సిద్ధాన్తలేశసంగ్రహసారభూతోఽయం గ్రన్థః వాణీవిలాసముద్రణాలయే ముద్రితః । అస్య వ్యాఖ్యా ``కేసరావలీ" నామ్నీ ।


<work src="R. 2111 E MGOML. 
స్వానుభూతిప్రకాశః
జీవన్ముక్తానుభవప్రదర్శనముఖేన జీవాత్మపరమాత్మైక్యప్రదర్శనపరోఽయం గ్రన్థః సరస్వతీమహాలయవర్ణనాత్మకగ్రన్థసూచ్యాస్త్రయోదశే భాగే (7772 DC. T.S.M.L Vol XIII) ముద్రితశ్చ ।
ఏవం గీతరత్నమాలికా, గురురత్నమాలికా, శివమానసికపూజా, సపర్యా పర్యాయస్తవః, శివయోగదీపికా, యోగసుధాకరః, దక్షిణామూర్తిధ్యానమ్, మహావాక్యార్థశోధనమ్, పరమహంసచర్యా, స్వప్నోదితమ్, సర్వవేదాన్తసంగ్రహశ్చేతి గ్రన్థాః కృతాః । పరం సర్వవేదాన్తసారసంగ్రహోఽయం పాపయారాధ్యకృతత్వేన మద్రాసరాజకీయపుస్తకాలయాత్ జ్ఞాయతే ।
0067. ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రః -- 1750-1850 A.D.
ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రోఽయం ఆత్మానం వాసుదేవేన్ద్రశిష్యం స్వగ్రన్థేషు నిర్దిశతి । అస్యైవ రామచన్ద్రేన్ద్ర ఇత్యపి నామాన్తరమితి బ్రహ్మసూత్రభాష్యసిద్ధాన్తసంగ్రహాఖ్యాత్ గ్రన్థాత్ జ్ఞాయతే । వాసుదేవేన్ద్ర ఇతి ప్రసిద్ధాః బహవస్సన్తి । తథాపి తత్వబోధకారః వాసుదేవేన్ద్రశిష్య వాసుదేవ ఏవాస్య గురురితి భాతి । మహావాక్యరత్నావలీకార ఇతి ప్రసిద్ధః కర్మాకర్మవివేక-తత్వమ్పదార్థలక్ష్యైకశతకాదికర్తా రామచన్ద్రేన్ద్రోఽపి వాసుదేవేన్ద్రశిష్య ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రసతీర్థ్యశ్చేతి నిశ్చీయతే । తత్వబోధలేఖనకాల 1823 సం, (1767 A.D.) ఇతి అడయారపుస్తకాలయస్థే ఆదర్శగ్రన్థే దృశ్యతే । ఏవం బరోడావర్ణనాత్మకగ్రన్థసూచ్యాం ఏకోనవింశతిశతకీయోఽయముపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్ర ఇతి (6244 A. D. C. BRD. Vol I) దృశ్యతే । ఏవఞ్చోపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రకాలోఽపి (1775-1850 A. D.) ఇతి సిధ్యతి । ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రశిష్యేషు కృష్ణానన్దసరస్వతీతి కశ్చనేతి జ్ఞాయతే । ఉపనిషద్బ్రహ్మేన్ద్రోఽయం కాఞ్చీనగరవాసీతి చ ప్రసిద్ధిః । యస్య నామ్నాద్యాపి మఠస్స్థాపితః దృశ్యతే । పూర్వాశ్రమేఽస్య పితుర్నామ శివకామేశ్వర ఇతి ముక్తికోపనిషద్వ్యాఖ్యాయా అవసానేఽనేనైవ ప్రతిపాద్యతే । ముక్తికోపనిషద్వివరణావసరే -
``ప్రజోత్పత్యబ్దచాపైకాదశఘస్రే శుభే దినే ।
భోమాశ్విన్యామిదం శాస్త్రం సమ్పూర్ణపదవీం గతమ్ ।।"
ఇతి చ దృశ్యతే । తస్మాదస్య కాలః అష్టాదశశతకీయ ఇతి ముక్తికోపనిషద్వివరణనిర్మాణకాలః (1715 A. D.) ఇతి చ నిశ్చీయతే ।
అనేన రామతరఙ్గమాలా రామాష్టపదీతి గీతగ్రన్థాః భజనాని కీర్తనాని చ రచితానీతి Dr. వే. రాఘవమహోదయైః ``జర్నల ఆఫ़ మ్యూసిక అకాడమి మద్రాస" (J. M. A. Vol. XXVII 1957) పత్రికాయాం ప్రతిపాదితమ్ ।
అధ్యాత్మరామాయణవివరణమ్

<work src="ALS. 
ఈశాద్యష్టోత్తరశతోపనిషద్వివరణమ్
ఏషు వివరణేషు దశోపనిషద్వివరణ భావేన వాక్యవిన్యాసేన చ శాఙ్కరభాష్యం పూర్ణతయానుసరతి ।


<work src=". 
మహావాక్యరత్నావలీవ్యాఖ్యా - ``కిరణావలిః" 
అస్యైవ తత్వసిద్ధాన్తవివృత్తి పదయోజనా ఇత్యపి నామాన్తరం దృశ్యతే । రామచన్ద్రేన్ద్రసరస్వతీకృతమహావాక్యరత్నావలీవ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థ అడయారపుస్తకాలయే (33 G, 21 AL, D. 4708 MGOML) లభ్యతే ।


<work src=". 
త్రిపాత్తత్వాదిసప్తప్రకరణీ

<work src=". 
బ్రహ్మతత్వప్రకాశికా
ఉభావపి గ్రన్థౌ మైసూరపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src="ALPS 19. 
బ్రహ్మసూత్రభాష్యసిద్ధాన్తసఙ్గ్రహః
బహ్మసూత్రసిద్ధాన్తవివృతిరిత్యపరనామాయం గ్రన్థః శఙ్కరాచార్యకృతసూత్రభాష్యస్య ప్రత్యధికరణసారార్థం ప్రతిపాదయతి । గ్రన్థకృతానేన ప్రథమద్వితీయచతుర్థాధ్యాయానాం యథాక్రమం విరాఙ్విశ్వబీజతుర్యాఖ్యా సమాఖ్యాతా । గ్రన్థోఽయమడయారపుస్తికాలయమాలాయాం ముద్రితః ।


<work src=". 
బ్రహ్మసూత్రార్యాద్విశతికా
ద్విశతైః పద్యైస్సూత్రార్థవివరణకార్యయం గ్రన్థ నిర్ణయసాగరముద్రణాలయే అడయార పుస్తకలయే చ ముద్రితః ।


<work src=". 
లిఙ్గభఙ్గముక్తిశతకమ్
సవ్యాఖ్యమ్ సవ్యాఖ్యోఽయం గ్రన్థ 87 పఞ్జాబసూచ్యాం దృశ్యతే ।


<work src=". 
మహావాక్యరత్నావలీప్రభాలోచనమ్
భాసకలోచనాపరనామాయం గ్రన్థః రామచన్ద్రేన్ద్రసరస్వతీకృతాయాః మహావక్యరత్నావలీవ్యాఖ్యాయాః ప్రభాఖ్యాయా వ్యాఖ్యారూపః । అముద్రితోఽయం గ్రన్థః మైసూరపుస్తకాలయే లభ్యతే ।


<work src=". 
పరమాద్వైతసిద్ధాన్తపరిభాషాపి
అనేన కృతేతి జ్ఞాయతే ।
0068. త్యాగరాజశాస్త్రీ (రాజుశాస్త్రీ) -- 1815-1904 A.D
ఆధునికోఽయం ప్రకాణ్డపణ్డిత మన్నార్గుడిరానుశాస్వ్యపరాభిధః త్యాగరాజశాస్త్రీ అప్పయ్యదీక్షితవంశజః । అస్య పితామహస్త్యాగరాజాభిధః । అస్య పితా మార్గసహాయాపరామిధ అప్పయ్య (అప్పా)దీక్షితాఖ్యః । అస్య మాతా మరకతవల్లీనామ్నీ । భారద్వాజగోత్రజోఽయం బాల్యాదారభ్య స్వపితామహాత్ ప్రాప్తకావ్యవ్యుత్పత్తిః మన్నార్గుడివాసినః నారాయణసరస్వస్యాః వేదాన్తశాస్త్రం, కుమ్భఘోణవాసిన రఘునాథశాస్త్రిణః మీమాంసాం మన్నార్గుడివాసినః గోపాలశాస్త్రిణః వ్యాకరణఞ్చాధీయాయ । తాత్కాలికేషు విద్వత్సు అద్వైతవేదాన్తే నితరం నిష్ణాతోఽయం అద్వైతసభాప్రవర్తకాగ్రగణ్యశ్రేయః ప్రాప । తిరువారూర్సమీపస్థే కృత్తమ్భాడినామకగ్రామే సముత్పన్నోఽయం మన్నార్గుడిగ్రామస్థం స్వమాతులగృహం గత్వా తత్రైవ విద్వత్సఙ్గదత్తచిత్తః స్వకాలమనైషీత్ । అద్వైతసభారజతజయన్తీస్మారకపత్రికాప్రమాణాత్ అస్య కాల ఏకోనవింశతిశతకమితి (1815-1904 A.D.) ఇతి జ్ఞాయతే । అస్య శిష్యేషు హరిహరశాస్త్రీ ప్రసిద్ధః ।
<work src="S. V. P. K.. 
న్యాయేన్దుశేఖరః
చన్ద్రికాప్రసాదనాపరనామాయం గ్రన్థ తార్కికశ్రీమదనన్తార్యవిరచితస్య అద్వైతసిద్ధి-చన్ద్రికాదిదూషణపరస్య న్యాయభాస్కరనామకగ్రన్థస్య ఖణ్డనపరః చన్ద్రికాప్రసాదనపూర్వకం అద్వైతసిద్ధాన్తసాధకః । ముద్రితశ్చాయం గ్రన్థః శారదావిలాసముద్రణాలయే కుమ్భఘోణనగరే ।


<work src=". 
బ్రహ్మవిద్యాతరఙ్గిణీవ్యాఖ్యా
శ్రీమన్నారాయణయోగీన్ద్రైః ప్రణీతస్య అద్వైతసిద్ధాన్త ప్రతిషాదకస్య బ్రహ్మవిద్యాతరఙ్గిణ్యాఖ్యస్య ప్రకరణగ్రన్థస్య విస్తృతవివరణరూపః ।


<work src=". 
సద్విద్యావిలాసః సవ్యాఖ్యాః
ఛాన్దోగ్యషష్ఠాధ్యాయార్థసఙ్గ్రాహకః పద్యాత్మకః భాష్యతద్వ్యాఖ్యానానుసారం విస్పష్టార్థప్రకాశకః ।


<work src=". 
వేదాన్తవాదసఙ్గ్రహః
గ్రన్థోఽయం అద్వైతసిద్ధాన్తీయావాన్తరమతభేదవిషయకాన్ పూర్వోత్తరపక్షాన్ ఆవేదయతి ।


<work src=". 
దుర్జనోక్తినిరాసః

<work src=". 
ఉపాధివిచారః

<work src=". 
వ్యావహారికశబ్దసాధుత్వవిచారః

<work src=". 
ప్రాతిబన్ధ్యశబ్దసాధుత్వవిచారః

<work src=". 
స్తోత్రగ్రన్థాః

<work src=". 
సున్దరేశలీలాసఙ్గహః

<work src=". 
పురుషార్థబోధసంగ్రహః

<work src=". 
గఙ్గాష్టకమ్

<work src=". 
ఆర్తిహరాష్టకమ్

<work src=". 
నాగరఖణ్డార్థసంగ్రహః

<work src=". 
శివమహిమకలికాస్తుతివ్యాఖ్యా

<work src=". 
ఇదంవ్యాక్యా

<work src=". 
దీక్షితనవరత్నమాలికా

<work src=". 
స్మార్తశివరాత్రినిర్ణయః

<work src=". 
రాజగోపాలోత్సవానుక్రమణికా

<work src=". 
త్యాగేశనటనస్మరణసన్తానమ్

<work src=". 
అర్ధనారీశ్వరాష్టకమ్

<work src=". 
సత్యాఖ్యా చతుశ్లోకీ

<work src=". 
కావేరీనవనరత్నమాలికా

<work src=". 
సవ్యాఖ్యః త్యాగరాజస్తవః

<work src=". 
సవ్యాఖ్యా శ్లోకద్వయీ

<work src=". 
శివతత్వవివేకదీపికా

<work src=". 
తత్వార్థచన్ద్రికా (సామరుద్రసంహితాభాష్యమ్) 

<work src=". 
తామ్రపర్ణీస్తుతిః
 ఏవం వహవో గ్రన్థాః ప్రణీతా ఇతి జ్ఞాయన్తే ॥
0069. హరిహరశాస్త్రీ -- 1800-1900 A.D.
రాజుశాస్త్రీతి ప్రసిద్ధస్య త్యాగరాజశాస్త్రిణశ్శిష్యః చిదమ్బరనగరవాసీ ఏకోనర్విశతిశతకీయోఽయం హరిహరశాస్త్రీ వేదాన్తశాస్త్రనిష్ణాతః । అస్య శిష్యేషు పోలకం శ్రీరామశాస్త్రిణః దణ్డపాణిస్వామిదీక్షితాశ్చ ప్రసిద్ధాః ।
న్యాయేన్దుశేఖరః
రాజుశాస్త్రికృతన్యాయేన్దుశేఖరోత్తరభాగాత్మకోఽయం గ్రన్థః అద్వైతసిద్ధాన్తసాధకః బ్రహ్మవిద్యాపత్రికాయాం కుమ్భఘోణే ముద్రితః ।
0070. అనన్తకృష్ణశాస్త్రీ -- 1886 A.D.
ఏతే హి అనన్తకృష్ణశాస్త్రిణః మహామహోపాధ్యాయాఖ్యరాజకీయవిరుదసమ్మానితాః పాలక్కాడన్తర్గతసుబ్రహ్మణ్యోపాధ్యాయపుత్రాః న కేవలం గ్రన్థకరణేన శతభూషణీకారాః పరన్తు జన్మనాపి శతభూషణీ (నూరణి) కారాః । నృరణిగ్రామాభిజనా ఏతే చిత్తూరపాఠశాలాయాం సాహిత్యమధీత్య 1904 తమే వత్సరే చిదమ్వరక్షేత్రే హరిహరశాస్త్రిభ్యః సమధీతవ్యాకరణాః మద్రాససంస్కృతకలాశాలాయా అధీతపూర్వోత్తరమీమాంసాశాస్త్రాః తిరుపతి సంస్కృతకలాశాలాయా అధ్యాపకా ఆసన్ । అనన్తరం ఏతే కల్కత్తాసంస్కృతకలాశాలావేదాన్తప్రాధ్యాపకా భూత్వా పఞ్చదశవత్సరేభ్య అనన్తరం బమ్బఈ భారతీవిద్యాభవనస్య గీతావిద్యాలయే ప్రాధ్యాపకా ఆసన్ । ఏతేషాం గురవః పఞ్చాపగేశశాస్త్రిణః, వేఙ్కటసుబ్బాశాస్త్రిణశ్చ ధన్యతమాః । ఏతైః బహవః గ్రన్థాస్సమ్పాదితాః కృతాశ్చ । పరన్తు స్వతన్త్రా ఏవ గ్రన్థా అత్ర నిర్దిశ్యన్తే ।
వేదాన్తపరిభాషాప్రకాశికా
వేదాన్తపరిభాషావ్యాఖ్యాత్మకోఽయం గ్రన్థః కల్కత్తావిశ్వవిద్యాలయే ముద్రితః ।


<work src=". 
అద్వైతమార్తాణ్డః
గ్రన్థోఽయం వ్యాససిద్ధాన్తమార్తాణ్డాదిద్వైతిగ్రన్థం ఖణ్డయన్ అద్వైతం పుష్ణాతి । గ్రన్థోఽయం వణికప్రేస కల్కత్తాయాం ముద్రితః ।


<work src=". 
వేదాన్తరక్షామణిః
గ్రన్థస్యస్య శ్రీభాష్యసమాలోచనమిత్యపి నామాన్తరమ్ । గ్రన్థేఽస్మిన్ త్రిపాఠీమహోదయోద్భావితానాంం అద్వైతదూషణానాం ఖణ్డనం శ్రీభాష్యసమాలోచనా అద్వైతసిద్ధాన్త ఏవ శ్రుతేరైదమ్పర్యఞ్చ వాదముఖేన ప్రతిపాదితాని । గ్రన్థోఽయం విశ్వమిత్రముద్రణాలయే కల్కత్తాయాం ముద్రితః ।


<work src=". 
శారీరకభాష్యటిప్పణీ
ప్రదీపః (CSS 1)


<work src=". 
అద్వైతదీపికా
గ్రన్థోఽయం మహామహోపాధ్యాయశ్రీరామసుబ్బాశాస్త్రికృతస్య వ్యాసరాయరచితమధ్వచన్ద్రికాఖణ్డనపరస్య చన్ద్రికాఖణ్డనాఖ్యగ్రన్థస్య నిరసనాయ మధ్వచన్ద్రికాసమర్థనాయ చ గౌడగిరివేఙ్కట్రమణార్యసమ్పాదితస్య చన్ద్రికాప్రకాశప్రసరాఖ్యస్య గ్రన్థస్య సిద్ధాన్తాన్, ఉత్తరాదిమఠాధీశమధ్వస్వామికృతం `చన్ద్రికామణ్డన'ఞ్చ ఖణ్డయతి, శాఙ్కరమతమక్షుణ్ణం సాధయతి చ । గ్రన్థోఽయం వణికముద్రణాలయే కల్కత్తాయాం ముద్రితః ।


<work src="CSS. 
చతుర్గ్రన్థిసఙ్గ్రహః

<work src=". 
భగవద్గీతా భారతీయదర్శనాని చ
గ్రన్థేఽస్మిన్ నవమేఽధ్యాయే భగవద్గీతాయా అద్వైతమత ఏవ తాత్పర్యమిత్యవధారితమ్ । గ్రన్థోఽయం భారతీయవిద్యాభవనగ్రన్థమాలాయాం (BVS 4) బమ్బఈ నగరే ముద్రితః ।


<work src=". 
శతభూషణీ (శతదూషణీపరీక్షణమ్)
విశిష్టాద్వైతగ్రన్థరత్నస్య శతదూషణ్యాఖ్యస్య అద్వైతనిన్దాపరస్య గ్రన్థస్య ఖణ్డనపరోఽయం గ్రన్థః । యస్య కృతే ఏతే అనన్తకృష్ణశాస్త్రిణః కామకోటిపీఠాధిపతిభిః శతభూషణీతి విరుదేన భూషితాః । గ్రన్థోఽయం మద్రాసనగరే (P. G. Pal) ముద్రణాలయే ముద్రితః ।


<work src=". 
శతభూషణ్యనువన్ధః
ఏవం వివాహరహస్యమీమాంసా, అధియాననిర్ణయమీమాంసాశాస్త్రసంగ్రహః, సనాతనధర్మప్రదీపః, కామప్రదీపప్రభావ్యాఖ్యా, సౌగన్ధ్యవిమర్శాఖ్యాశ్చ గ్రన్థా విరచితాః ।
0071. శ్రీరామశాస్త్రీ -- 1900-1968 A.D.
పోలకం - శ్రీరామశాస్త్రిణ ఇతి ప్రసిద్ధా ఇమే చోలదేశీయ నన్నిలగ్రామసమీపస్థ పోలకాఖ్యాగ్రహారే ప్రాప్తజన్ప్తానః వేదాన్తసాహిత్యాదిషు దర్శనేషు పణ్డితాః శాస్త్రరత్నాకర ఇతి విరుదేన సమ్మానితాః ।
అద్వైతసభాపణ్డితా ఇమే హరిహరశాస్త్రీ-దణ్డపాణిస్వామి-వేఙ్కటరామశాస్త్రిభ్యః ప్రాప్తవిద్యాః మద్రాససంస్కృతకలాశాలాయాః వేదాన్తప్రధానాధ్యాపకాశ్చ రాజన్తే స్మ । ఏతేషాం పితా సున్దరశాస్త్రీ స్వస్యాపరే వయసి ప్రాప్తసన్యాసాశ్రమః । ఏతేషాం మాతా శివరామలక్ష్మీనామ్నీ । వారక్యాన్వయజా ఏతే స్వగ్రన్థం ద్రవిడాత్రేయదర్శనం షట్పఞ్చాశదధికపఞ్చసహస్రేషు కలివర్షేషు చక్రురితి జ్ఞాయతే ।
ఏతే న కేవలం శాస్త్రాణామధ్యాపనే పరన్తు సాహిత్యరసానుభవే చ నిష్ణాతాః । శాస్త్రజ్ఞత్వకవిత్వయోస్సున్దరసామఞ్జస్యమేతేషు మహాన్ విశేషః । ఏతే న కేవలం దర్శనతత్వజ్ఞాః పరన్తు విమర్శకవరేణ్యాశ్చ । ఏతేషాం ప్రతిభా యథా శాస్త్రరణ్యాం తథా విమర్శనసరణ్యాఞ్చ అసాధారణీ విద్యతే । శివాద్వైతే శాఙ్కరాద్వైతే చ పారఙ్గతా ఇమే రసికోత్తమాః అధ్యయనశీలాశ్చ ।
ద్రవిడాత్రేయదర్శనమ్
శఙ్కరాత్ ప్రాచీనయోః బ్రహ్మనన్దిద్రవిడాచార్యయోః సిద్ధాన్తప్రదర్శనపరోఽయం గ్రన్థః (B. G. Pal) ముద్రణాలయే ముద్రితః ।


<work src=". 
చతుర్మతసామరస్యమ్
కామకోటికోశస్థానే ముద్రితః ।


<work src=". 
ఆభోగటిప్పణీ
మద్రాసరాజకీయహస్తలిఖితపుస్తకాలయే ముద్రితః ॥
అన్యే చ బహవః శైవగ్రన్థాః ఏతైస్సమ్పాదితాః ॥
0072. జగదీశ్వరశాస్త్రీ -- 20 th cent. A.D.
కుమ్భఘోణసమీపస్థ-ఇఞ్జిక్కోల్లైగ్రామాభిజనః భజ్ఞరామదీక్షితపుత్రః కృష్ణయజ్ఞస్వామి - వేఙ్కటరామశాస్త్రిభ్యోఽధీతశాస్త్రః అద్వైతసభాపణ్డిత దక్షిణదేశీయశ్చ । అనేన కృతాః గ్రన్థాః- 
నిర్గుణతత్వనిర్ణయః

<work src=". 
చిదచిచ్ఛారీరకబ్రహ్మసిద్ధిః

<work src=". 
సప్తవిధానుపపత్తిప్రకాశః
 సర్వే గ్రన్థాః అద్వైతసభాయాం ముద్రితాః ।
